Kraj: Prešovský kraj
Okres: Stará Ľubovňa

ODBOR STAROSTLIVOSTI O ŽIVOTNÉ PROSTREDIE
Nám. gen. Štefánika 529/1, 064  01  Stará Ľubovňa
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
Telefón
+421524314501
E-mail
oszp.sl@minv.sk
Internet
www.minv.sk
IČO
00151866
•
•
Obec Šarišské Jastrabie
Šarišské Jastrabie 257
065  48  Šarišské Jastrabie
Slovenská republika
•
•
Váš list číslo/zo dňa
07.05.2026
Naše číslo
OU-SL-OSZP-2026/000458-050
Vybavuje/linka
Mgr. Viera Hrebíková/
+421 52 431 4552
Stará Ľubovňa
13. 07. 2026
Vec
Záverečné stanovisko "Územný plán obce Šarišské Jastrabie" v zmysle zákona č. 24/2006 Z.z.
Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie Vám podľa § 14 ods. 4 a prílohy č. 6 k zákonu
č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení
neskorších predpisov v prílohe tohto listu zasiela Záverečné stanovisko "Územný plán obce Šarišské Jastrabie".
Dotknutá obec zverejní záverečné stanovisko z posúdenia strategického dokumentu v lehote do troch pracovných
dní od jeho doručenia v mieste obvyklým spôsobom a oznámi, kde a kedy možno doň nahliadnuť, robiť z neho
výpisy, odpisy alebo na vlastné náklady zhotoviť kópie.
Príloha:
Záverečné stanovisko "Územný plán obce Šarišské Jastrabie" č. OU-SL-OSZP-2026/000458-050 zo dňa 13.07.2026
Na vedomie
Obec Kyjov, Kyjov 164, 065 48 Kyjov
Obec Pusté Pole, Pusté Pole 66, 065 41 Pusté Pole
Obec Ľubotín, Na rovni 302/12, Ľubotín, Stará Ľubovňa
Obec Čirč, Čirč 208, 065 42 Čirč
Obec Krivany, Záhradná 46/6A, Krivany, Sabinov
Obec Livovská Huta, Livovská Huta 33, 086 05 Livovská Huta
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, sekcia ochrany prírody a krajiny, Námestie Ľ. Štúra,
Bratislava-Staré Mesto, Bratislava I
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, sekcia geológie a prírodných zdrojov, Námestie Ľ. Štúra,
Bratislava-Staré Mesto, Bratislava I
Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, Námestie generála Viesta 2, 832 47 Bratislava 3
Okresný úrad Prešov, odbor opravných prostriedkov, pozemkový referát, Nám. mieru 3, 080 01 Prešov 1
Okresný úrad Prešov, odbor starostlivosti o ŽP, Nám. mieru 3, 080 01 Prešov 1
Dopravný úrad, úsek civilného letectva, Letisko M. R. Štefánika, Bratislava-Ružinov, Bratislava II
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026
2 / 2
Regionálny úrad pre územné plánovanie a výstavbu Prešov, Kúpeľná 6663/6, 080 01 Prešov 1
Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Starej Ľubovni, Obrancov mieru 1, 064 01 Stará Ľubovňa
Regionálna veterinárna a potravinová správa Stará Ľubovňa, Levočská 4, 064 01 Stará Ľubovňa
Okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru v Starej Ľubovni, Mýtna, 064 01 Stará Ľubovňa
Krajský pamiatkový úrad Prešov, Hlavná, Prešov
Slovenský pozemkový fond, Búdková 36, 817 15 Bratislava 1
Prešovský samosprávny kraj, oddelenie územného plánovania a ŽP, Námestie mieru, Prešov
Obvodný banský úrad v Košiciach, Timonova 23, Košice
Železnice Slovenskej republiky, Klemensova 8, Bratislava
Správa Pieninského národného parku so sídlom v Spišskej Starej Vsi, SNP 57/109, Spišská Stará Ves, Kežmarok
SLOVENSKÝ VODOHOSPODÁRSKY PODNIK, štátny podnik, Povodie Hornádu, odštepný závod, Ďumbierska
910/14, Košice-Sever, Košice I
SPP - distribúcia, a.s., Plátennícka 2, 821 09 Bratislava 2
Podtatranská vodárenská spoločnosť, a.s., Hraničná 662/17, 058 89 Poprad 1
Východoslovenská distribučná, a.s., Mlynská 31, 042 91 Košice 1
Správa a údržba ciest Prešovského samosprávneho kraja, Jesenná 14, 080 05 Prešov 5
Orange Slovensko, a.s., Metodova 8, 821 08 Bratislava 2
Slovak Telekom, a.s., Bajkalská 28, Bratislava
O2 Slovakia, s.r.o., Pribinova 40, Bratislava-Staré Mesto, Bratislava I
SWAN, a.s., Landererova 12, 811 09 Bratislava 1
Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácii, Nám. gen. Štefánika 529/1, 064
01 Stará Ľubovňa
Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor krízového riadenia, Nám. gen. Štefánika 529/1, 064 01 Stará Ľubovňa
Okresný úrad Stará Ľubovňa, pozemkový a lesný odbor, Nám. gen. Štefánika 529/1, 064 01 Stará Ľubovňa
Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti oživotné prostredie - všetký zložky ŽP, Nám. gen. Štefánika 529/1,
064 01 Stará Ľubovňa
Ing. Helena Kundľová, PhD.
vedúca odboru
Informatívna poznámka - tento dokument bol vytvorený elektronicky
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie, ako príslušný orgán 
podľa § 56 písm. b) zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o 
zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, v spojení s § 5 zákona č. 
525/2003Z.z. o štátnej správe starostlivosti o životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých 
zákonov v znení neskorších predpisov a zákona č. 180/2013 Z. z. o organizácii miestnej štátnej 
správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov, na základe výsledkov procesu posudzovania 
vykonaného podľa ustanovení zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné 
prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, vydáva 
 
 
Z Á V E R E Č N É    S T A N OV I S KO 
 
 
podľa § 14 a Prílohy č. 6 k zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a 
o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 
 
 
číslo: OU-SL-OSZP-2026/000458-050 
 
 
I. 
ZÁKLADÉ ÚDAJE O OBSTARAVATEĽOVI 
 
I.1.  Názov obstarávateľa (právnickej osoby) 
Obec Šarišské Jastrabie, zastúpená starostom obce  - PaedDr. Ľubomír Rešetár 
 
I.2. Identifikačné číslo obstarávateľa (obce) 
IČO: 00330213 
 
I.3. Adresa sídla obstarávateľa 
Obec Šarišské Jastrabie, Šarišské Jastrabie č. 257, 065 48 Šarišské Jastrabie 
 
I.4. Meno, priezvisko, adresa, telefónne číslo a iné kontaktné údaje oprávneného zástupcu 
obstarávateľa 
 
Starosta obce Šarišské Jastrabie – PaedDr. Ľubomír Rešetár, Obecný úrad Šarišské Jastrabie,   
č. 257, 065 48 Šarišské Jastrabie 
 
Kontakty:  obecsarjastrabie@slnet.sk , +421-52-428 64 61 
 
Kontaktná osoba, od ktorej možno dostať relevantné informácie o strategickom dokumente: 
Ing. Stanislav Imrich, Šindliar 203, 082 36 Lipovce, odborne spôsobilá osoba na obstarávanie 
územnoplánovacích podkladov a územnoplánovacej dokumentácie 
 
Kontakty: stanimsro@gmail.com,  +421 917 566 851 
 
 
odbor starostlivosti o životné prostredie 
Nám. gen. Štefánika č.1, 064 01  Stará Ľubovňa 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 2 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
II. 
ZÁKLADÉ ÚDAJE O STRATEGICKOM DOKUMENTE 
 
II.1. Názov 
 
Územný plán obce Šarišské Jastrabie    
 
II.2. Charakter strategického dokumentu  
 
Strategickým dokumentom (ďalej tiež i „SD“) je Územný plán obce Šarišské Jastrabie 
(ďalej tiež i „ÚPN obce Šarišské Jastrabie“), ktorého obstarávanie začalo v roku 2023 v čase 
platnosti zákona č. 50/1976 Zb. (ďalej tiež i „stavebný zákon“). ÚPN obce Šarišské Jastrabie je 
územnoplánovacia dokumentácia, ktorá komplexne určuje urbanistickú koncepciu a krajinnú 
koncepciu riešeného územia, ktorým je katastrálne územie Šarišské Jastrabie.  
Novo vypracovaný ÚPN obce Šarišské Jastrabie zosúlaďuje záujmy a činnosti 
ovplyvňujúce udržateľný územný rozvoj, územnú súdržnosť, ochranu historického, kultúrneho a 
prírodného dedičstva, ochranu životného prostredia, ekologickú stabilitu a ekologickú konektivitu, 
adaptáciu na nepriaznivé dôsledky zmeny klímy, ochranu verejného zdravia, obranu štátu a 
bezpečnosť štátu, biodiverzitu a určuje podmienky a regulatívy priestorového usporiadania územia 
a funkčného využívania územia v zmysle požiadaviek stavebného zákona a zároveň i § 18 ods.1, 
4 a 5 zákona č. 200/2022 Z. z. o územnom plánovaní v znení neskorších predpisov (ďalej len 
„zákon o územnom plánovaní).  
SD je spracovaný pre stupeň - obec (územný plán obce) a rieši celé katastrálne územie 
Šarišské Jastrabie (výmera 2 139 ha). Predložená územnoplánovacia dokumentácia ako strategický 
plánovací dokument určuje smery rozvoja obce Šarišské Jastrabie do výhľadového roku 2050. 
 
II.3. Hlavné ciele 
 
      
Cieľom spracovania územného plánu je vypracovať a schváliť koncepciu ďalšieho 
rozvoja obce Šarišské Jastrabie a získať územnoplánovací nástroj, ktorý poslúži na riadenie a 
jednotnú koordináciu rozvoja celého katastrálneho územia obce.  
Hlavným dôvodom obstarania územného plánu je potreba vypracovať jednotný základný 
právny nástroj územného plánovania pre obec v súlade so zákonom o územnom plánovaní a 
ďalšími súvisiacimi zákonmi a Územným plánom Prešovského samosprávneho kraja. Hlavným 
cieľom rozvoja územia je ďalší rozvoj hlavných funkcií sídla využitím potenciálu územia v súlade 
so záujmami jeho obyvateľov s cieľom tvorby a ochrany optimálneho životného prostredia pri 
dodržaní zásad trvalo udržateľného rozvoja. Je potrebné riešiť rozvoj bývania pre predpokladaný 
prírastok obyvateľstva, doplnenie chýbajúcich zariadení občianskej vybavenosti, nové 
vymedzenie plôch pre rozvoj podnikateľských aktivít, rozvoj dopravnej a technickej infraštruktúry 
obce. Pre budúci rozvoj obce je potrebné riešiť podmienky pre rozvoj využívania rekreačného 
potenciálu krajiny. V rámci celého riešeného územia je potrebné navrhnúť protipovodňové 
opatrenia, spôsob využívania povrchových vôd a opatrenie na riešenie dôsledkov klimatických 
zmien. Do územného plánu je potrebné zapracovať požiadavky vyplývajúce z riešenia Územného 
plánu Prešovského samosprávneho kraja (ďalej len „ÚPN PSK“) a skoordinovať prelínajúce sa 
funkcie a záujmy so susednými sídlami. 
 
II.4. Stručný opis obsahu strategického dokumentu 
 
Obec  Šarišské Jastrabie nemala doteraz vypracovaný a schválený územný plán obce. 
 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 3 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Obec Šarišské Jastrabie je obytným sídlom, doplnková výrobná a obslužná funkcia sa viažu 
na pôdohospodárstvo (poľné a lesné hospodárstvo) a služby pre obyvateľstvo, v malej miere je 
zastúpená aj rekreačná funkcia. Ide o stredne veľkú vidiecku obec, ktorá sa skladá z viacerých 
funkčne odlišných častí. Obec sa bude v ďalšom období rozvíjať hlavne podľa hlavnej západo-
východnej urbanistickej osi danej prírodnými podmienkami a cestnou sieťou a druhá rozvojová 
oblasť je na severnom okraji obce, kde sa nachádza lokalita Bane s rómskou komunitou.  
 
Katastrálne územie Šarišské Jastrabie má celkovú výmeru 2139 ha. Najväčšiu časť 
katastrálneho územia zaberajú lesné pozemky (44,83 %). Poľnohospodárska pôda má celkovú 
výmeru 983 ha (45,96 %). Zastavané územie obce k 1990 (ďalej tiež i „ZUO“) má výmeru 69 ha. 
Navrhovaná výmera ZUO je 149 ha. 
 
Tabuľka č.1  Úhrnné hodnoty druhov pozemkov v k. ú. Šarišské Jastrabie  k 01.09.2025. 
 
Orná 
pôda 
Chmeľnica 
+ Vinica 
Záhrada     Ovocný  
sad 
Trvalý 
trávny 
porast 
Lesné 
pozemky 
Vodná 
plocha 
 
 
Zastavaná 
plocha a 
nádvorie 
Ostatná 
plocha 
ha 
330 
0 
11 
1 
641 
959 
30 
69 
98 
% 
15,43  0 
0,51 
0,05 
29,97 
44,83 
1,40 
3,23 
4,58 
Zdroj: Úrad geodézie, kartografie a katastra SR 
 
Tabuľka č. 2 Vývoj počtu  obyvateľov v obci Šarišské Jastrabie 
rok 
2001 
2011 
2021 
2024 
2030 
2040 
2050 
Počet obyvateľov 
1072 
1292 
1517 
1606 
1800 
2100 
2500 
 
Urbanistická koncepcia ďalšieho rozvoja obce vyjadrená v návrhu ÚPN obce Šarišské 
Jastrabie vychádza z potreby riešiť základnú funkciu obce – funkciu bývania a rozvíjať doplnkové 
funkcie.  
Pri stanovení odhadu výhľadovej veľkosti sídla v počte obyvateľov k návrhovému roku sa 
zohľadňovalo viacero faktorov (napr. nárast počtu obyvateľov v dôsledku prirodzenej natality a 
mortality a migrácie v priebehu dekády). Na stabilizáciu obyvateľstva v obci priaznivo vplýva 
dobrá dopravná dostupnosť a aspoň malá vlastná hospodárska základňa obce, na rast počtu 
obyvateľov vplýva najmä prítomnosť rómskeho obyvateľstva. Trend vysokého demografického 
prírastku je v rozpore s ekonomickými príležitosťami v regióne a nízkou ponukou voľných 
pracovných miest  
Hlavnou funkciou sídla je obytná funkcia. Táto je výrazne podporovaná i rozsahom nových 
funkčných plôch bývania, a to najmä v rodinných domoch a v menšej plošnej výmere v bytových 
domoch a v rámci toho aj obecných nájomných bytov. Pre dosiahnutie predpokladaného počtu 
obývaných bytov by bolo štatisticky v návrhovom období potrebné vybudovať cca 320 bytov.  
Výstavba bytov sa sústredí na nové lokality na okrajoch zastavaného územia obce. Najviac 
bytov môže pribudnúť v juhozápadnej časti územia, v lokalitách Dolina (76 RD) a Dlhý kopec (24 
RD). Novými lokalitami výstavby rodinných domov budú tiež lokality Pod Hájmi (25 RD) a 
Piddomky (25) na juhovýchodnom a južnom okraji obce. Osobitnou obytnou zónou bude 
rozvíjajúca sa rómska osada v lokalite Bane (80 RD), kde sa počíta aj s výstavbou cca 48 
nájomných bytov v malopodlažných bytových domoch. Výstavba týchto bytových objektov je 
južnom cípe katastrálneho územia v nadväznosti na zástavbu v obci Pusté Pole. Okrem bytovej 
výstavby na nových plochách bude v obci prebiehať prestavba schátralých a nevyhovujúcich 
objektov. V nevyhovujúcom stavebnotechnickom stave je minimálne 40 budov.  
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 4 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
V súčasnosti je v obci vybudovaná základná občianska vybavenosť ako komplex zariadení 
a účelovo upravených plôch v rozsahu – materská škola, základná škola s telocvičňou a školskou 
jedálňou, obecný úrad, kultúrny dom, knižnica, predajne potravín, pohostinstvo, hasičská 
zbrojnica, dom smútku, cintorín, kostol, farský dom, futbalové ihrisko bez zázemia, multifunkčné 
ihrisko, detské ihrisko, komunitné centrum pre voľnočasové aktivity. Rozvoj kapacít občianskej 
vybavenosti sa bude riešiť prednostne formou rekonštrukcie, nadstavieb a dostavieb súčasných 
objektov a areálov občianskej vybavenosti.  
Územný plán navrhuje napr. nový areál pre maloplošné ihriská v severnej časti obce v 
lokalite Bane, motorest s predajňou miestnych výrobkov v lokalite bývalej čerpacej stanice PHM 
pri ceste I/68, rozšírenie cintorína, zriadenie kompostoviska pre verejnú zeleň v lokalite Dlhý 
kopec neďaleko futbalového ihriska, dobudovanie futbalového areálu (šatne, sociálne zariadenia, 
administratívne priestory, tribúnu pre divákov).  
Rozvoj maloobchodných zariadení a menších prevádzok nevýrobných služieb a 
nerušiacich výrobných služieb sa môže realizovať aj vytváraním živnostenských prevádzok v 
rámci rodinných domov alebo ich pozemkov v zónach bývania. Tak by mohli v obci vzniknúť 
najmä menšie obchodné, stravovacie a ubytovacie prevádzky, napr. i penzión.  
Prírodné podmienky v riešenom území sú priaznivé pre rozvoj rekreácie a turistiky. 
Prírodnou danosťou je atraktívne horské prostredie s pomerne vhodnými podmienkami pre 
turistiku a rekreačné športy (cyklistika, bežecké lyžovanie). Na území obce je rekreačná funkcia 
zastúpená len individuálnou chatovou rekreáciou v extraviláne a rekreačnými chalupami v obci. 
Rekreačná funkcia sídla je rozvojovou funkciou. Pre využitie rekreačného potenciálu územia je v 
územnom pláne zapracovaný návrh na vytvorenie funkčnej plochy pre výstavbu rekreačných 
domčekov vo východnej koncovej polohe - v lokalite Pod Hájmi. Pre cestovný ruch môže byť 
využívané ubytovanie na súkromí alebo malé penzióny vytvárané napr. i z rodinných domov. V 
územnom pláne je navrhnutá turistická trasa po bradlovom pásme vedúca z obce cez prírodné 
pamiatky Okrúhly kopec a Rebrá až na Kamenický hrad, ktorá môže byť využitá i ako náučný 
chodník. Pre rozvoj cykloturistiky je navrhnutá cyklistická cestička vedúca do obce pozdĺž cesty 
III. triedy, ktorá bude v križovatke s cestou I/68 napojená na cyklotrasu vedúcu cez obce Ďurková 
a Vislanka do Bajeroviec, kde sa napojí na medzinárodnú cyklomagistrálu EuroVelo11. Opačným 
smerom povedie navrhovaná cykloturistická trasa zo Šarišského Jastrabia do Kyjova.  
Výrobná funkcia je v obci doplnkovou funkciou. Hospodársku (ekonomickú) základňa 
obce tvoria zariadenia z I., II. a III. sektora ekonomiky. V obci pôsobí poľnohospodársky subjekt, 
ktorý svoju činnosť zameriava predovšetkým na chov hovädzieho dobytka, pričom plánuje 
rekonštruovať a rozšíriť svoje objekty. Pre ďalší možný rozvoj výrobných zariadení a nárast 
pracovných príležitostí v obci sú v územnom pláne navrhnuté plochy pre výstavbu výrobných a 
skladových zariadení na severozápadnom okraji katastrálneho územia v okolí futbalového ihriska 
a vedľa cesty III. triedy. Aj na existujúcom hospodárskom dvore sa môžu rozvíjať 
nepoľnohospodárske prevádzky výroby a služieb (napr. služby motoristom).  
Funkcia poľnohospodárstva v starostlivosti o poľnohospodársku pôdu bude naďalej 
spočívať najmä v obrábaní ornej pôdy a využívaní trvale trávnych porastov (ďalej tiež i „TTP“) a 
podobne funkcia lesohospodárska sa bude ďalej riadiť schválenými programami starostlivosti o 
lesy a nie je žiadnym spôsobom ohrozená návrhmi územného plánu.       
Obec je napojená na dopravnú sieť cestou III. triedy č. 3135 z cesty I. triedy č. 68, ktorá 
prechádza západným okrajom katastrálneho územia. Západným okrajom prechádza tiež železničná 
trať Prešov – Plaveč. Navrhované sú miestne komunikácie, ktoré budú vybavené minimálne 
jednostranným chodníkom prípadne i so zeleným pásom. Navrhované je tiež doplnenie 
autobusových zastávok a vybudovanie niekoľkých parkovísk. V lokalite bývalej čerpacej stanice 
PHM pri ceste I/68 je navrhnuté vybudovanie motorestu. Z nadradenej ÚPN PSK (2019) je 
prevzatý zámer zdvojkoľajnenia železničnej trate. 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 5 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Riešené katastrálne územie je zásobované elektrickou energiou 22 kV vzdušným vedením 
č. 476. V riešenom území je 7 trafostaníc a územný plán navrhuje 2 nové trafostanice a elektrické 
prípojky k nim - TS 008Pod Hájmi na hornom konci obce a TS 0009 v lokalite Dlhý kopec na jej 
dolnom konci. Ochranné pásma elektrického vedenia sú v návrhu územného plánu rešpektované. 
Obec Šarišské Jastrabie je plynofikovaná a nové trasy plynových prípojok sú navrhnuté k 
novým funkčným plochám so zástavbou vrátane k existujúcim a navrhovaným funkčným plochám 
v lokalite Bane. 
V návrhu územného plánu je vyznačený návrh funkčných plôch technickej infraštruktúry. 
Táto plocha je vyznačená v súvislosti s prevzatým zámerom výstavby biometánovej stanice v 
lokalite Potičok v JZ časti katastrálneho územia pri ceste I/68. Pre zámer výstavby biometánovej 
stanice bolo v roku 2025 vykonané zisťovacie konanie postupom podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o 
posudzovaní vplyvov na životné prostredie (ďalej tiež i „zákon EIA“). Zisťovacie konanie bolo 
ukončené právoplatným rozhodnutím príslušného orgánu EIA s výsledkom, že navrhovaná činnosť 
sa nebude ďalej posudzovať. 
V obci je vybudovaný obecný verejný vodovod s vodojemom (250 m3), ktorý je 
zásobovaný miestnymi vodnými zdrojmi s kapacitou 2,11 l/s. Lokalitu Bane s rómskou osadou 
zásobuje samostatný zdroj a vodojem Bane (8 m3). Na obecný vodovod je napojených 83 % bytov 
v obci. Kvôli zabezpečeniu potrebnej akumulácie vody je navrhnuté vybudovanie dvoch nových 
vodojemov - pre I. tlakové pásmo s objemom 100 m3 a pre III. tlakové pásmo s objemom 50 m3, 
čím sa celková akumulácia v sústave zvýši na 408 m3, t. j. 107,7 % maximálnej potreby. Pre 
navrhované aktivity v rámci návrhového obdobia je potrebné zabezpečiť ešte nové vodné zdroje s 
výdatnosťou minimálne 1,5 l/s. Nové trasy vodovodného potrubia budú zásobovať novo navrhnuté 
lokality zástavby. 
Obec Šarišské Jastrabie nemá vybudovanú splaškovú kanalizácia, a teda ani ČOV. V obci 
nie je tiež dažďová kanalizácia, ktorá ani nie je plánovaná. Územný plán obce navrhuje vybudovať 
verejnú splaškovú kanalizáciu a ČOV s recipientom - potok Vesne. 
Zrážkové vody budú naďalej odvádzané systémom priekop do prírodných recipientov. 
Ochrana obce pred zvýšenými prietokmi vody je riešená najmä návrhom vybudovania poldra na 
toku Bane a realizáciou hrádzok na ostatných vodných tokoch najmä v lesnom prostredí. 
Základnou podmienkou pri výstavbe nových budov je zadržanie zrážkových vôd na vlastnom 
pozemku vytvorením vyhovujúceho vodozádržneho opatrenia (retenčné nádrže, dažďové záhrady, 
jazierka apod. tak, aby nedochádzalo k zhoršeniu odtokových pomerov v území). 
V riešenom katastrálnom území sa nachádzajú chránené územia zriadené podľa zákona č. 
543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v z. n. p. (ďalej tiež i „zákon č. 543/2002 Z. z.“) vrátane 
chránených území európskej sústavy chránených území Natura 2000. Nachádza sa tu prírodná 
pamiatka Okrúhly kopec a prírodná pamiatka Rebrá (4. stupeň územnej ochrany) a ich ochranné 
pásma (3. stupeň územnej ochrany) a jedno chránené územie sústavy Natura 2000, a to chránené 
vtáčie územie - CHVÚ Čergov. V riešenom katastrálnom území teda platí 1., 3. a 4. stupeň 
územnej ochrany podľa zákona č. 543/2002 Z. z.. V územnom pláne sú vymedzené regionálne a 
nadregionálne prvky ÚSES podľa návrhu dokumentácie R-ÚSES okresu Stará Ľubovňa 
(vypracovaný 2019) a sú v ňom navrhnuté prvky ÚSES na miestnej úrovni.  
Z kultúrnohistorických objektov sa v riešenom katastrálnom území nachádza národná 
kultúrna pamiatka (NKP) kostol gr. kat. Nanebovzatia Panny Márie č. ÚZPF 382/1, parcela KN-
C č. 1 k. ú. Šarišské Jastrabie. V rámci riešeného územia sú evidované i archeologické náleziská 
(Historické jadro obce, bližšie nelokalizované archeologické nálezy – poloha Dlhý kopec, poloha 
Nad mlynom a poloha Hradlová). 
Zelené plochy v obci sú tvorené najmä záhradami, funkčnými plochami verejnej zelene 
(pozdĺž miestnych vodných tokov, parková plocha pri dome smútku a zeleň pri objektoch 
občianskej vybavenosti) a krajinnej zelene. Ostatnú krajinotvornú zeleň v riešenom území budú 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 6 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
naďalej predstavovať najmä lesné porasty, lúky a pasienky, sprievodná a líniová zeleň pozdĺž 
vodných tokov a eróznych rýh. 
  
Hlavné súčasne environmentálne problémy v riešenom území sú:  
• absencia verejnej kanalizácie vrátane ČOV;  
• absencia kompostoviska pre zeleň z verejných priestranstiev;  
• absencia dostatočných vodozádržných opatrení v krajine a na tokoch;  
• využívanie tuhých palív, využívanie nevhodných palív v lokalite Bane;  
• nízky podiel využívania obnoviteľných zdrojov energie;  
Všetky uvedené súčasné problémy sú v návrhu strategického dokumentu primerane riešené.  
 
Návrh územného plánu rešpektuje hlavné úlohy riešenia stanovené zadaním pre 
spracovanie ÚPN obce Šarišské Jastrabie. Požiadavky na rozvoj bývania, občianskej vybavenosti, 
športu, technického a dopravného vybavenia a požiadavky z hľadiska starostlivosti o životné 
prostredie a zachovania pamiatok sú v rozsahu schváleného zadania v územnom pláne primerane 
riešené.  
SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie je členený na dve základné časti, a to na textovú a grafickú.  
 
Textovú časť ÚPN obce Šarišské Jastrabie tvorí:  
- sprievodná správa so smernou časťou ÚPN obce Šarišské Jastrabie (návrh riešenia územného 
plánu) a so záväznou časťou ÚPN obce Šarišské Jastrabie (najmä návrh zásad a regulatívov 
funkčného a priestorového usporiadania a využitia územia obce a určenie prípustných, 
obmedzujúcich a vylučujúcich podmienok pre využitie jednotlivých plôch);  
Grafická časť ÚPN obce Šarišské Jastrabie:  
Výkres č. 1 - Širšie vzťahy, M 1 : 50 000  
Výkres č. 2 - Komplexný návrh priestorového usporiadania a funkčného využívania územia s 
vyznačenou záväznou časťou a verejnoprospešnými stavbami M 1 : 5 000  
Výkres č. 3 - Návrh dopravy, M 1 : 5 000  
Výkres č. 4 - Návrh vodného hospodárstva, M 1 : 5 000  
Výkres č. 5 - Návrh energetiky, M 1 : 5 000  
Výkres č. 6 - Ochrana prírody, tvorba krajiny, M 1 : 10 000  
Výkres č. 7 - Schéma záväzných častí, verejnoprospešné stavby. 
 
II.5. Vzťah k iným strategickým dokumentom 
 
Územnoplánovacia dokumentácia vyššieho stupňa:  
- Územný plán Prešovského samosprávneho kraja (ÚPN PSK), schválený uznesením 
zastupiteľstva Prešovského samosprávneho kraja č. 268/2019 z 26.augusta 2019, záväzná časť 
vyhlásená VZN PSK č 77/2019 z 26. augusta 2019, s účinnosťou od 6.októbra 2019.  
- Koncepcia územného rozvoja Slovenska 2001 (KURS 2001), schválená uznesením vlády 
SR č. 1033 zo dňa 30. 10. 2001, záväzná časť vyhlásená nariadením vlády SR č. 528/2002 Z. 
z. v znení KURS 2011 – zmeny a doplnky č. 1 KURS 2001, schválené uznesením č. 513 z 
10.08.2011. 
Ostatná dokumentácia, napr.: 
- Stratégia adaptácie Slovenskej republiky na zmenu klímy (aktualizácia 2018); schválená 
uznesením vlády SR č. 478/2018 zo 17. 10. 2018. 
- Vodný plán Slovenska na roky 2022 – 2027; 2. aktualizácia, uznesenie vlády SR č. 319/2022 
z 11. 05. 2022. 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 7 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
- Adaptačná stratégia na zmenu klímy Prešovského samosprávneho kraja, schválená 
uznesením Zastupiteľstva PSK č. 328/2024 z 12. 02. 2024. 
- Program hospodárskeho rozvoja a sociálneho rozvoja Prešovského samosprávneho kraja na 
roky 2021-2030; schválený uznesením zastupiteľstva PSK 1066/2022. 
- Programu hospodárskeho a sociálneho rozvoja obce Šarišské Jastrabie na roky 2025– 2030; 
schválený obecným zastupiteľstvom obce Šarišské Jastrabie dňa 11. 12. 2024 
 
III.   
OPIS PRIEBEHU PRÍPRAVY A POSUDZOVANIA 
 
III.1. Vecný a časový harmonogram prípravy a schvaľovania ÚPN obce Šarišské Jastrabie 
 
     
 Príprava a schvaľovanie hodnoteného SD začali prípravnými prácami v zmysle 
stavebného zákona v roku 2022 za účinnosti stavebného zákona (č. 50/1976 Zb.). Zadanie pre 
vypracovanie územného plánu obce Šarišské Jastrabie, ktoré bolo spracované, prerokované a dňa 
24.2.2023 schválené uznesením obecného zastupiteľstva č. 46/2023, bolo spracované na základe 
prieskumov a prieskumov a rozborov z roku 2022. Zadanie bolo podľa § 19 stavebného zákona 
prerokované s dotknutými orgánmi štátnej správy, dotknutými obcami a s právnickými osobami, 
ktoré sú správcami dopravnej a technickej infraštruktúry a vodných tokov. Návrh územného plánu 
obce Šarišské Jastrabie bol vypracovaný v marci 2026 a v zmysle § 22 stavebného zákona a § 11 
zákona EIA bol návrh verejne prerokovaný dňa 27. 05. 2026. Konečný návrh územného plánu 
bude spracovaný v súlade s vyhodnotením pripomienok z prerokovania návrhu územného plánu a 
odporúčaniami z procesu posudzovania vplyvu SD na životné prostredie v zmysle zákona EIA.  
 
Priebeh procesu posudzovania vplyvu SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie na životné 
prostredie podľa zákona EIA:  
- predloženie oznámenia o SD ÚPN obce Šarišské Jastrabie príslušnému orgánu EIA – Okresnému 
úradu Stará Ľubovňa, odboru starostlivosti o životné prostredie (ďalej tiež i „OÚ Stará Ľubovňa“) 
dňa 19.07.2023 (§ 5 zákona EIA);  
- zverejnenie oznámenia o SD na www.enviroportal.sk - dňa 25. 07. 2023 (§ 6 ods.2 zákona EIA);  
- zverejnenie informácie pre verejnosť o mieste a čase konania konzultácií na www.enviroportal.sk 
– dňa 25. 07. 2023 (§ 6 ods.3 zákona EIA);  
- zaslanie oznámenia o SD dotknutému orgánu, schvaľujúcemu orgánu a dotknutej obci [list č. 
OU-SL-OSZP-2023/006557-003 zo dňa 24.07.2023] (§ 6 ods.2 zákona EIA);  
- vydanie určenia rozsahu hodnotenia SD príslušným orgánom EIA – OÚ Stará Ľubovňa [list č. 
OU-SL-OSZP-2023/006557-019 zo 17.08.2023] a následné zverejnenie rozsahu hodnotenia a 
informácie pre verejnosť na www.enviroportal.sk - dňa 21.08.2023 (§ 8 zákona EIA);  
- doručenie vypracovanej Správy o hodnotení SD (ďalej len „SoH SD“) príslušnému orgánu EIA 
– OÚ Stará Ľubovňa – dňa 07.05.2026 (§ 9 zákona EIA);  
- zverejnenie  informácie na www.enviroportal.sk pre verejnosť  o prerokovaní SoH SD  a SD-    
dňa 12. 05. 2026 (§ 10 ods.2 zákona EIA); 
- zaslanie SoH SD  dotknutému orgánu, schvaľujúcemu orgánu a dotknutej obci a dotknutým 
právnickým osobám (správcom)  [list č. OU-SL-OSZP-2026/000458-024  z 12.05.2026 ] (§10 
ods.3 zákona EIA); 
- zverejnenie informácie a mieste a čase konania verejného prerokovania SoH SD a SD  na 
www.enviroportal.sk (§ 11 ods.5 zákona EIA) 
- verejné prerokovanie SoH SD a SD v obci Šarišské Jastrabie - dňa 27.05.2026 (§ 11 ods.3 zákona 
EIA); 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 8 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
- určenie spracovateľa odborného posudku  SoH SD  a SD  príslušným orgánom EIA [list č. OU-
SL-OSZP-2026/000458-043 a 044 z 15. 06. 2026; doručený spracovateľovi dňa 19.06.2026] (§ 13 
ods. 4 zákona EIA); 
- doručenie odborného posudku k SoH SD a SD príslušnému orgánu EIA – OÚ Stará Ľubovňa – 
dňa 02.07. 2026 (§ 13 ods. 8 zákona EIA); 
- vpracovanie a vydanie záverečného stanoviska z posúdenia SD príslušným orgánom EIA – OÚ 
Stará Ľubovňa [list č. OU-SL-OSZP-2025/000458-050 ] – dňa 13.07.2026 (§ 14 ods.1. zákona 
EIA); 
 
III.2. Orgán kompetentný na prijatie (schválenie) SD 
 
Obecné zastupiteľstvo  Obce Šarišské Jastrabie 
 
III.3. Druh prijatia/schválenia SD, všeobecne záväzný právny predpis 
 
- 
uznesenia obecného zastupiteľstva o schválení územnoplánovacej dokumentácie – ÚPN 
obce Šarišské Jastrabie s následným vydaním Všeobecne záväzného nariadenia  Obce 
Šarišské Jastrabie, ktorým sa vyhlasuje  záväzná časť ÚPN obce Šarišské Jastrabie.  
 
III.4. Vypracovanie správy o hodnotení strategického dokumentu 
 
Obec Šarišské Jastrabie ako obstarávateľ SD zabezpečila vypracovanie SoH SD podľa § 9 
ods. 1 zákona EIA. SoH SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie vypracoval Ing. arch. Vladimír Ligus, 
Ateliér URBEKO s.r.o., Konštantínova 3, 080 01 Prešov, v apríli 2026.  
SoH SD je vypracovaná v súlade s prílohou č. 5 zákona EIA. SoH SD je vypracovaná formálne a 
obsahovo správne a primerane podrobne k stupňu poznania riešeného územia a riešeného SD na 
úrovni územného plánu obce.  
Pri zisťovaní kladných a záporných vplyvov SD na jednotlivé zložky životného prostredia 
sa vychádzalo v SoH SD z jej analytickej časti, v ktorej je opis jednotlivých zložiek životného 
prostredia. Pri zisťovaní kladných a záporných vplyvov sa okrem environmentálneho hľadiska 
uplatnilo i hľadisko zdravotných rizík, narušenia pohody a sociálno-ekonomické hľadisko. 
Ťažiskové kapitoly obsahujúce opisné hodnotenie vplyvu SD a v ňom navrhovaných funkčných 
plôch/lokalít na životné prostredie, sú súčasťou časti C, kapitoly III. SoH SD a táto kapitola je 
rozdelená do tematických podkapitol.  
V kapitole III. o hodnotení predpokladaných vplyvov SD je odhadovaná ich významnosť 
v 12 tematických podkapitolách a v 13. podkapitole je uvedené komplexné posúdenie 
očakávaných vplyvov z hľadiska ich významnosti. 
 
1. Vplyvy na obyvateľstvo  
 
Návrh územného plánu je koncipovaný tak, aby vznikli podmienky pre základnú funkciu 
obce (bývanie), a to najmä vytvorením nových funkčných plôch pre bývanie a návrhom novej 
infraštruktúry pre zvýšenie komfortu bývania obyvateľov obce, navrhovaný je tiež rozvoj 
rekreácie ako doplnková funkcia obce. Pre dosiahnutie predpokladaného počtu obývaných bytov 
by bolo štatisticky v návrhovom období potrebné vybudovať cca 320 bytov. 
Výstavba bytov sa sústredí na nové lokality na okrajoch zastavaného územia obce. Najviac 
bytov môže pribudnúť v juhozápadnej časti územia, v lokalitách Dolina (76 RD) a Dlhý kopec (24 
RD). Novými lokalitami výstavby rodinných domov budú tiež lokality Pod Hájmi (25 RD) a 
Piddomky (25) na juhovýchodnom a južnom okraji obce. Osobitnou obytnou zónou bude 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 9 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
rozvíjajúca sa rómska osada v lokalite Bane (80 RD), kde sa počíta aj s výstavbou cca 48 
nájomných bytov v malopodlažných bytových domoch. Výstavba týchto bytových objektov je 
určená ako verejnoprospešné stavby (VPS). Ďalšími lokalitami pre výstavbu sú lokalita Sitárska 
(18 RD) a tiež v rámci vlastnej obce a v prielukách jej doterajšej zástavby (27 RD). Malá lokalita 
pre výstavbu rodinných domov je i v južnom cípe katastrálneho územia v nadväznosti na zástavbu 
v obci Pusté Pole. Okrem bytovej výstavby na nových plochách bude v obci prebiehať prestavba 
schátralých a nevyhovujúcich objektov. V nevyhovujúcom stavebnotechnickom stave je 
minimálne 40 budov. V nových lokalitách budú tiež budovaná dopravná sieť a inžinierske siete. 
Rozvoj kapacít občianskej vybavenosti sa bude riešiť prednostne formou rekonštrukcie, 
nadstavieb a dostavieb súčasných objektov a areálov občianskej vybavenosti. Územný plán 
navrhuje nový areál pre maloplošné ihriská v severnej časti obce v lokalite Bane, motorest s 
predajňou miestnych výrobkov v lokalite bývalej čerpacej stanice PHM pri ceste I/68, rozšírenie 
cintorína, zriadenie kompostoviska pre verejnú zeleň v lokalite Dlhý kopec neďaleko futbalového 
ihriska a navrhuje tiež dobudovanie futbalového areálu (šatne, sociálne zariadenia, administratívne 
priestory, tribúnu pre divákov). Maloobchodné zariadenia a prevádzky nevýrobných služieb a 
nerušiacich výrobných služieb sa môžu vytvárať aj v zónach bývania. 
Pre využitie rekreačného potenciálu územia je v územnom pláne zapracovaný návrh na 
vytvorenie funkčnej plochy pre výstavbu rekreačných domčekov vo východnej koncovej polohe - 
v lokalite Pod Hájmi. Pre cestovný ruch môže byť využívané ubytovanie na súkromí alebo malé 
penzióny vytvárané napr. i z rodinných domov. Navrhnutá je turistická trasa po bradlovom pásme 
vedúca z obce cez prírodné pamiatky Okrúhly kopec a Rebrá až na Kamenický hrad, ktorá môže 
byť využitá i ako náučný chodník. Pre rozvoj cykloturistiky je navrhnutá cyklistická cestička a 
cykloturistická trasa. 
Pre ďalší možný rozvoj výrobných zariadení a nárast pracovných príležitostí v obci sú v 
územnom pláne navrhnuté plochy pre výstavbu výrobných a skladových zariadení na 
severozápadnom okraji katastrálneho územia v okolí futbalového ihriska a vedľa cesty III. triedy. 
Aj na existujúcom hospodárskom dvore sa môžu rozvíjať nepoľnohospodárske prevádzky výroby 
a služieb (napr. služby motoristom). Ako plocha technickej infraštruktúry je v lokalite Potičok v 
JZ časti katastrálneho územia pri ceste I. triedy navrhovaná plocha pre výstavbu bioplynovej 
stanice a tiež i ďalšie prevádzky. 
Návrh územného plánu tiež rieši návrh funkčných plôch a objektov dopravnej 
infraštruktúry (miestne cesty, spevnené účelové cesty, chodníky pre peších, parkoviská, 
autobusové zastávky, motorest, zdvojkoľajnenie železničnej trate), návrhy technickej 
infraštruktúry (trafostanice, nové elektrické plynové prípojky, bioplynová stanica, nové vodojemy, 
nové trasy vodovodného potrubia, splašková kanalizáciu a ČOV) a návrhy vodozádržných prvkov 
(polder na toku Bane, prehrádzky a prahy na tokoch, úpravy tokov, vsakovacie prvky, zadržiavanie 
vody na stavebných pozemkoch). 
Návrh územného plánu obce Šarišské Jastrabie vo vzťahu k obyvateľstvu obsahuje také 
riešenia, u ktorých nie je predpoklad rizika ohrozenia zdravotného stavu obyvateľstva, rizika 
negatívnych sociálno-ekonomických dopadov alebo významného narušovania pohody, komfortu 
a kvality života obyvateľov obce. Návrh obsahuje práve také riešenia (zvýšenie ponuky 
stavebných pozemkov, plôch pre rekreáciu, doplnenie existujúcej a vybudovanie novej technickej 
infraštruktúry vrátane kanalizácie a ČOV, návrhy miestnych komunikácií a parkovísk, návrh 
nových cyklistických trás, zlepšenie riešenia odpadového hospodárstva, ponuka plôch pre výrobu 
a pod), ktorými budú skvalitnené ekonomické, sociálne a zdravotné podmienky pre dotknuté 
obyvateľstvo a bude skvalitnená i pohoda, komfort a kvalita bývania obyvateľov obce. 
Vybudovaním nových vodozádržnych prvkov na tokoch stekajúcich z pohoria Čergov k 
zastavanému územiu sa predpokladá zvýšenie bezpečnosti územia a obyvateľstva. Návrh novej 
funkčnej plochy technickej infraštruktúry pri ceste I/68 je v dostatočnej vzdialenosti od obytnej 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 10 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
zástavby a pri umiestnení prevádzok, ktoré budú dodržiavať všetky zákonné limity a technické 
normy, možno vplyv tejto funkčnej plochy na zdravie obyvateľstva považovať za málo významný. 
Pri hodnotení vplyvov zámerov návrhu územného plánu na obyvateľstvo a jeho zdravie 
ako celku, môžeme tieto vplyvy hodnotiť v rozsahu od pozitívnych po mierne negatívne vplyvy a 
ako vplyvy priame i nepriame, kumulatívne. 
Prechodné krátkodobé zhoršenie životných podmienok (kvality a komfortu bývania) 
obyvateľov nastane len pri realizácii stavebnej činnosti navrhnutých zámerov, a to zvýšením 
hlučnosti, prašnosti, zvýšením produkcie odpadov (predovšetkým stavebných odpadov). Z 
dlhodobého hľadiska krátkodobé zhoršenie životných podmienok neznamená zvýšené riziko pre 
obyvateľstvo. 
V kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska sú ešte doplnené spresnenia regulatívov 
majúcich vzťah k ochrane územia a obyvateľstva v súvislosti s povrchovými vodami, železnicou, 
potenciálnymi zosuvmi a radónovým rizikom. 
 
2. Vplyvy na horninové prostredie, nerastné suroviny, geodynamické javy a  
geomorfologické pomery 
   
Realizácia stavieb a činností podľa navrhovaného riešenia územného plánu obce Šarišské 
Jastrabie sa nepredpokladá ich významný negatívny vplyv na horninové prostredie, geodynamické 
javy a geomorfologické pomery. 
T. č. zastavané územie patrí z hľadiska stability svahov prevažne do rajónu stabilného 
územia. Len SV od zastavaného územia obce v lokalite Bane sa nachádza nestabilné územie a v 
rámci neho jeden evidovaný aktívny zosuv v lokalite Bane. Na jeho juhozápadnom okraji v 
spodných častiach svahu vo väčšej prieluke medzi zástavbou je navrhnutá funkčná plocha 
rodinných domov. Menšie funkčné plochy rodinných domov sú tiež navrhnuté v údolných 
polohách potenciálneho zosuvu vo východnej časti obce. 
Keďže takéto územia sú podmienečne vhodné až nevhodné pre výstavbu, bude potrebné 
vykonať tu podrobný inžinierskogeologický prieskum prípadne zabezpečiť inžinierskogeologický 
posudok a v rámci preventívnych opatrení sa zamerať na racionálne rozmiestnenie objektov na 
svahu, riešenia výkopov a násypov, ako i na hĺbku a spôsob zakladania objektov. Rovnako bude 
nevyhnutné zabezpečiť nezastavané časti lokalít v tomto území v maximálnej miere vhodným 
vegetačným pokryvom pre minimalizáciu podmáčania svahu. Funkčnú plochu rodinných domov 
situovanú čiastočne do aktívneho zosuvu bude možné zastavať až po vykonaní sanácie zosuvu. 
V riešenom území sa nenachádzajú dobývacie priestory vyhradených nerastov, ani nie sú 
vytýčené chránené ložiskové územia a prieskumné územia. Z toho hľadiska sú vplyvy na 
vyhradené nerastné suroviny vylúčené. 
Vplyvy na horninové prostredie a geodynamické javy možno hodnotiť ako vplyvy lokálne 
a pri dodržaní potrebných opatrení a technologických postupov pri výstavbe v rajóne nestabilných 
území ako mierne negatívne a na ploche aktívneho zosuvu ako stredne negatívne. 
      
V kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska je doplnené odporúčanie na vypustenie  
navrhovanej funkčnej plochy z okrajovej časti aktívneho zosuvu. 
 
3. Vplyvy na klimatické pomery  
 
V súvislosti s novonavrhovanou výstavbou v rámci funkčných plôch určených na zástavbu 
sa nepredpokladajú zásadné zmeny v klimatických pomeroch riešeného územia a jeho okolia. Je 
všeobecne známe, že zväčšovaním zastavanej plochy na úkor voľnej krajiny resp. plôch, ktoré 
umožňujú prirodzené vsakovanie vody do pôdy, prichádza k prehrievaniu zemského povrchu a 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 11 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
teda k postupnej a pozvoľnej zmene klímy. Z dôvodu, aby boli vplyvy na lokálne klimatické 
pomery čo najmenšie, je potrebné minimalizovať zastavanosť stavebných pozemkov a pri 
realizácii spevnených plôch využívať priepustné povrchy a zlepšiť hospodárenie so zrážkovou 
vodou. Hospodárenie so zrážkovou vodou najmä na stavebných pozemkoch je upravené v 
záväzných regulatívoch územného plánu, a to realizáciou vodozádržných opatrení.  
Určité „mikrozmeny“ v mikroklíme môžu nastať tiež v lokalite budovania poldra na toku 
Bane alebo v miestach budovania prehrádzok za účelom dočasného zadržania vody a znižovanie 
rizika povodňových stavov. Toto ovplyvnenie mikroklímy nebude zásadnej povahy, nebude mať 
negatívne vplyvy na prírodu, obyvateľstvo a jeho zdravie ale očakáva sa práve pozitívny 
mikroklimatický vplyv.  
Vplyvy na klimatické pomery je možné hodnotiť ako priame i sekundárne a dlhodobé, v škále 
od pozitívnych po mierne negatívne. 
 
4. Vplyvy na ovzdušie  
 
Realizácia navrhovaných stavieb a činností prezentovaných v návrhu územného plánu 
nevyvolajú zásadné negatívne zmeny v ovzduší. Územný plán nenavrhuje prevádzky a činnosti, 
ktoré by významne ovplyvňovali kvalitu ovzdušia. Nové lokality bývania budú napojené na 
plynové rozvody. Plynové rozvody sú navrhnuté i v lokalite Bane s rómskou komunitou, kde je 
ovzdušie významnejšie znečisťované lokálnymi kúreniskami. V novo navrhnutej ploche 
priemyselnej výroby a skladov sa nepredpokladá realizácia aktivít, ktorých prevádzka by mohla 
významne ovplyvniť kvalitu ovzdušia. Na funkčnej ploche technickej infraštruktúry pri ceste I/68 
môže byť vybudovaný veľký zdroj znečistenia ovzdušia – biometánová stanica 4,0 MW ENG. Pre 
túto prevádzku bolo vykonané zisťovacie konanie podľa zákona EIA. V zisťovacom konaní sa 
konštatovalo okrem iného, že činnosť prevádzky prejde schvaľovacím procesom úradmi životného 
prostredia, kedy sa stanovia limity v zmysle vykonávacích predpisov pre toto zariadenie. 
Konštatovalo sa tiež, že „Navrhovaná činnosť pri výrobe bioplynu je navrhnutá tak, že bude plniť 
všetky vyššie uvedené technické požiadavky a podmienky prevádzkovania. Celý proces výroby 
bioplynu je zabezpečený tak, že nebude dochádzať k únikom pachových ani iných látok do 
ovzdušia; výnimkou bude len doba nevyhnutná pre dávkovanie vstupnej suroviny do zásobníka 
biomasy. Vplyv na ovzdušie a obyvateľstvo bude pri zabezpečení všetkých vyššie uvedených 
technických požiadavkách a podmienkach prevádzkovania málo významný.“ Funkčná plocha 
technickej infraštruktúry navrhnutá pri ceste I/68 nie je primárne určená len pre výstavbu 
bioplynovej stanice. Môžu tu byť umiestnené aj iné prevádzky, najmä tie, ktoré by mohli využívať 
produkty biometánovej stanice. V závislosti od charakteru, kapacity výroby a výmery jednotlivých 
iných prevádzok, tieto môžu byť podrobené samostatnému hodnoteniu ich vplyvov na životné 
prostredie v zmysle prílohy č. 8 zákona EIA. 
Vplyvy dopravy na kvalitu ovzdušia sa neočakávajú, keďže sa neočakáva žiadny výrazný 
nárast dopravy v sídle. 
Krátkodobé vplyvy na ovzdušie môžu spôsobiť stavebné práce v bezprostrednom okolí 
realizovanej stavby formou zvýšenej prašnosti a emisií z pohybu dopravných a stavebných 
mechanizmov a úpravy povrchu v kontakte s pôdou, prípadne horninovým podložím.  
Vplyvy na ovzdušie je možné hodnotiť ako vplyvy priame i sekundárne, krátkodobé a 
dočasné  pri výstavbe, dlhodobé pri prevádzke, prevažne lokálne, ako  mierne negatívne. 
 
5. Vplyvy na vodné pomery 
 
V súvislosti s povrchovými vodami návrh územného plánu nerieši žiadne väčšie zásahy do 
miestnych vodných tokov, okrem návrhu realizácie poldra na toku Bane. Odporúča však realizáciu 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 12 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
malých prehrádzok na miestnych tokoch ako opatrenie na znižovanie prípadných povodňových 
stavov. Návrh územného plánu prostredníctvom záväzných regulatívov rieši potrebu realizácie 
opatrení pri úprave vodných tokov a tiež potrebu zadržiavania vody i v zastavanom území na 
stavebných pozemkoch formou budovania vodozádržných opatrení priamo na pozemkoch 
stavebníkov (napr. retenčné nádrže). 
Z viacerých hľadísk budovanie a následná existencia vodozádržných prvkov v území 
vrátane občasného vzniku vodných plôch v poldri a nad hrádzkami bude pozitívnym prvkom v 
krajine v súvislosti s riešením nepriaznivých vplyvov klimatickej zmeny. 
Návrh územného plánu počíta so zvýšenou spotrebou množstva vody pre zásobovanie 
obyvateľov. Naďalej sa pre verejný vodovod budú využívať miestne vodné zdroje pitnej vody – 
pramene a studne v lokalitách Vesne, Pod Hrbom a Stav, a pre akumuláciu vody majú byť 
vybudované dva nové vodojemy pre I. a III. tlakové pásmo. Pre vykrytie zvýšenej spotreby vody 
k návrhovému roku bude tiež potrebné hľadať nové vodné zdroje s dodatočnou výdatnosťou 1,5 
l/s.. 
V súvislosti s odvádzaním splaškových vôd je navrhnuté vybudovanie absentujúcej 
splaškovej kanalizácie a tiež obecnej ČOV. ČOV je navrhnutá neďaleko futbalového ihriska pri 
ceste III/3135, recipientom bude tok Vesne. 
Vplyvy návrhu riešenia územného plánu na vodné pomery ako celku budú teda rozmanité, 
väčšinou pozitívne (budovanie kanalizačnej siete a ČOV, zvýšenie biodiverzity v súvislosti s 
vodnými plochami v poldri, spomalenie odtoku vody v tokoch, realizácia vodozádržných prvkov 
v zastavanom území obce, zvyšovanie retenčnej schopnosti územia) a v závislosti od povahy 
zámeru sa budú prejavovať rôznou intenzitou pozitívnych, dlhodobých vplyvov na životné 
prostredie. 
V kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska sú ešte doplnené spresnenia regulatívov 
majúcich vzťah k ochrane územia a obyvateľstva v súvislosti s povrchovými vodami. 
 
6. Vplyvy na pôdu  
 
        
Návrh územného plánu rieši zábery poľnohospodárskej pôdy z dôvodu novej zástavby, 
nenavrhuje žiadne dočasné ani trvalé zábery lesnej pôdy. 
 
Plochy na zastavanie sú navrhnuté prevažne na pôdach nadväzujúcich na zastavané územie 
obce. Realizácia činností a stavieb na nových funkčných plochách bude mať mierny negatívny 
vplyv na pôdy a to v súvislosti so znižovaním výmeru poľnohospodárskej pôdy v rámci 
katastrálneho územia Šarišské Jastrabie. V tejto etape prerokovania územného plánu je možné 
konštatovať, že zábery poľnohospodárskej pôdy mimo ZUO budú vykonané najmä v kategórii 
TTP a tiež orná pôda. Budú realizované na plochách s BPEJ v skupine kvality 6 – 9. 
 
Nové funkčné plochy rodinných domov sú navrhnuté i v priestoroch svahov so sklonom 
nad 7o, kde pôsobí spravidla plošná erózia pôdy v dôsledku dažďov v závislosti od pôdneho 
pokryvu a využívania pozemku. Všeobecne však tiež platí, že čím vyšší obsah ílu v pôde, tým 
menšie riziko erózie. V prípade dočasnej likvidácie vegetačného pokryvu v súvislosti s novou 
zástavbou na lokalite Bane, bude i pôda v tejto lokalite ohrozená vodnou eróziou. V polohách so 
svahovitosťou vyššou ako 7o bude potrebné zabezpečiť nezastavané časti lokality v maximálnej 
miere vhodným vegetačným pokryvom pre väčšiu ochranu pôdy pred vodnou eróziou. 
 
V súvislosti s navrhovaným riešením územného plánu sa nepredpokladá kontaminácia pôd, 
ohrozenie čistoty alebo kvality pôd. 
 
V poľnohospodárskej krajine sa bude pokračovať v doterajšom spôsobe využívania 
ostatnej ornej pôdy a ostatných TTP, rovnako tak lesnej pôdy. Ochranu pôdy na TTP a časti ornej 
pôdy zabezpečujú i pravidlá obhospodarovania poľnohospodárskej pôdy, ktoré vyplývajú z 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 13 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
užívania pôdy zaradenej do pôdnych blokov v rámci systému LPIS a ochranu lesnej pôdy 
zabezpečuje program starostlivosti o lesy. 
 
Vplyvy návrhu územného plánu na výmeru doterajšieho pôdneho fondu budú priame a 
trvalé. Súhrnne možno konštatovať, že vplyvy na pôdny fond budú prevažne len mierne negatívne, 
a ojedinele lokálne stredne významné, priame, krátkodobé počas výstavby (erózne procesy) a 
trvalé vo vzťahu k úbytku plôch poľnohospodárskeho pôdneho fondu. 
 
7. Vplyvy na faunu, flóru a ich biotopy ako i na migračné trasy 
 
       
V podstate každý jeden zásah do pôvodných prírodných pomerov môže znamenať 
ovplyvňovanie fauny a flóry. Významnejšie spoločenstvá flóry a fauny vrátane chránených druhov 
sa viažu na plochy vymedzené ako chránené územia a prvky územného systému ekologickej 
stability (ÚSES) a tie na regionálnej a nadregionálnej úrovni sú situované najmä v pohorí Čergov. 
Všeobecne sa očakáva, že navrhované riešenie územného plánu nebude mať významne negatívne 
vplyvy na faunu a flóru. Navrhované funkčné plochy a navrhované činnosti (opatrenia)nezasahujú 
do lesného prostredia pohoria Čergov. 
 
• 
Vplyvy na faunu a flóru vrátane chránených druhov 
 
      
 V územnom pláne obce navrhované funkčné plochy priamo nezasahujú do žiadnej t. č. 
známej lokality, v ktorej by bol priamo evidovaný výskyt chránených rastlín. K prípadnému 
zásahu do biotopu chránených rastlín by mohlo prísť pri realizáciu turistickej náučnej trasy 
navrhovanej cez PP Okrúhly kopec a PP Rebrá. Priamemu zásahu do chránených druhov rastlín 
resp. ich biotopov je  možné sa vyhnúť  pri konkrétnom projektovaní tejto trasy.  
      
V rámci  ostatných záberov poľnohospodárskej pôdy je  možný výskyt chránených druhov 
rastlín resp. i živočíchov v rámci prírodných biotopov európskeho alebo národného významu. 
Poľnohospodárska plocha všeobecne je  potravným a pobytovým biotopom rôznych druhov fauny, 
ktorá však migruje.  
      
V návrhu územného plánu obce Šarišské Jastrabie  sú navrhované plochy/činnosti mimo t. 
č. ZUO, u ktorých je predpoklad, že môžu mať mierne negatívny vplyv na štandardné životné 
podmienky fauny a flóry.  
      
V rámci procesu EIA (zisťovacie konanie pre navrhovanú činnosť) pre biometánovú 
stanicu  bolo zistené že, plocha technickej infraštruktúry predstavuje pre chránené druhy, ktoré sú 
predmetom ochrany CHVÚ Čergov hniezdne a lovné biotopy. Vplyv výstavby bioplynovej stanice  
bol len u dvoch vtáčích druhov vyhodnotený ako mierne negatívny a priamy (pŕhľaviar 
čiernohlavý a prepelica poľná)  (zdroj:  Kiernoszová A. a kol., 2025: Zámer vypracovaný podľa 
zákona č. 24/2006 Z. z. – Biometánová stanica 4,0 MW ENG). 
      
V t. č. ZUO je predpoklad, že  zámery návrhu územného plánu napriek širokej škále 
návrhov sa môžu len minimálne dotknúť  chránenej fauny. Druhy  avifauny využívajúce urbánne 
prostredie sú schopné tolerovať  nové vplyvy a v súvislosti s ľudskými aktivitami primerane na 
nich reagovať a premiestňovať sa (migrovať).  V celom riešenom území je však potrebné 
konkrétnu realizáciu aktivít vo vzťahu k faune plánovať tak, aby neboli podstatne narušené 
niektoré cykly, ako napr. hniezdenie a výchova mláďat.  
     
 Navrhované funkčné plochy a navrhované činnosti (opatrenia) nezasahujú do lesného 
prostredia Čergova a teda nepríde k žiadnym dočasným ani trvalým záberom lesnej pôdy. Pri 
budovaní poldra (potok Bane) a malých prehrádzok na tokoch sa môžu prejaviť určité vplyvy na 
faunu. Pôjde najmä o rušivý vplyv počas realizácie, ktorý je však hodnotený ako málo významný. 
Na druhej strane vybudovanie takýchto vodozádržných opatrení prinesie nielen pozitívny vplyv  
z hľadiska ochrany zdravia a majetku obyvateľov pred prívalovými povodňovými vodami 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 14 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
ale v prípade vybudovania prehrádzok ako i malej vodnej nádrže sa môžu vytvoriť  nové  
ekosystémy, obohacujúce kvalitu biodiverzity krajiny. 
 
• 
Vplyvy na migračné trasy  
 
Migračné trasy nadregionálnej, regionálnej a tiež miestnej úrovne u terestrických 
živočíchov (za potravou, za rozmnožovaním) nie sú plánovanými zámermi podstatne narušené. 
Výlučne terestrické koridory, ktoré využívajú predovšetkým cicavce (vysoká zver, šelmy) a stepné 
druhy avifauny nebudú významne negatívne dotknuté, pretože využívanie priestoru na migráciu 
zveri nie je viazané na úzke koridory/priestory či už lesnej krajine alebo v poľnohospodárskej 
krajine. V krajine riešeného katastrálneho územia nevzniknú žiadne nové výrazné (dlhé či široké) 
bariéry, ktoré by ovplyvnili doterajšiu migráciu terestrických živočíchov. 
Z hľadiska migrácie vodných živočíchov vrátane vodných mikroorganizmov musia byť vodné 
stavby (napr. polder a prehrádzky) projektované tak, aby nevytvorili bariéry na toku, čo už je 
predmetom konkrétneho projektu stavieb a opatrení. Pri dodržaní podmienky zabezpečenia 
priechodnosti toku, je vplyv na migráciu možné hodnotiť ako indiferentný prípadne s málo 
významným vplyvom. 
 
• 
Vplyvy na prírodné biotopy 
 
Predpokladá sa, že niektoré zámery návrhu územného plánu sa okrajovo dotknú i plôch 
prírodných biotopov európskeho významu, a to mimo t. č. ZUO. Určité zásahy do prírodného 
prostredia a teda aj do prírodných biotopov sa mimo t. č. ZUO obce sústreďujú na plochy v 
súčasnej poľnohospodárskej krajine, ktoré sú naviazané na blízkosť sídla. Môže ísť o zásahy do 
plôch prírodných biotopov európskeho významu – Nížinné a podhorské kosné lúky (Lk1, kód 
Natura 2000: 6510). Ide o pomerne rozšírený biotop a okrajové zásahy do plochy tohto biotopu 
nepredpokladajú významný negatívny vplyv. Výmera tohto biotopu v rámci SR sa odhaduje na 60 
000 ha. 
Ostatné t. č. známe plochy prírodných biotopov na poľnohospodárskej pôde nebudú 
návrhom územného plánu významne plošne dotknuté, prípadne len veľmi okrajovo alebo líniovo 
v rámci návrhu líniových trás. Návrhom územného plánu nebudú dotknuté lesné prírodné biotopy. 
Ochrana plôch prírodných biotopov či už európskeho alebo národného významu sa má 
zabezpečovať prostredníctvom informácií o ich výskyte sprostredkovaná stavebníkovi/investorovi 
orgánom ochrany prírody v etape prerokovania stavebného zámeru (vymedzenie jeho plošnej 
hranice). Pri vyhodnotení situácie tak, že návrh činnosti poškodzuje alebo zničí prírodný biotop, 
je možná realizácia činnosti len na základe rozhodnutia – súhlasu orgánu ochrany prírody a 
uložením prípadných opatrení na kompenzáciu negatívnych účinkov navrhovanej činnosti na 
dotknutý prírodný biotop. 
Predpokladané vplyvy na faunu a flóru a ich biotopy je možné celkovo vyhodnotiť ako 
mierne negatívne, prevažne nepriame a krátkodobé.      
V kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska sú ešte doplnené spresnenia regulatívov 
majúcich vzťah k ochrane bioty. 
 
8. Vplyvy na krajinu - štruktúru a využitie krajiny, scenéria krajiny 
 
         Realizáciou zámerov navrhovaného riešenia územného plánu vzniknú v krajine nielen 
nové typy prvkov jej štruktúry (napr. poldre) najmä však príde k zmene výmery plôch druhov 
pozemkov v štruktúre krajiny. Rozšírené budú najmä zastavané plochy, a to najmä plochy pre 
bývanie. Tieto však priamo nadväzujú na hranice t. č. ZUO. 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 15 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Väčšou plošne významnejšou plochou v riešenom území vzdialenejšou od intravilánu obce 
je navrhovaná funkčná plocha technickej infraštruktúry, ktorá je situovaná pri ceste I/68 vo 
svahovitom území (so sklonom cca 7o) zvažujúcom sa k nive potoka Hradlová resp. k ceste I/68. 
Pre využitie tejto plochy sú určené záväzné regulatívy, ktoré limitujú výšku stavieb 
umiestňovaných na ploche. Vnímanie novej plochy a jej prvkov v krajine je vždy závislé od 
subjektívnych pocitov pozorovateľov. Realizáciou zástavby na tejto funkčnej ploche príde k zmene 
lokálnej priestorovej štruktúry krajiny a krajinný obraz tohto segmentu krajiny sa v tejto lokalite 
zmení. Tento vplyv je možné považovať za trvalý a pre zmiernenie tohto vplyvu sú v kapitole VI.3 
tohto záväzného stanoviska navrhnuté doplňujúce opatrenia. 
V t. č. ZUO ani na navrhovaných ostatných nových plochách mimo ZUO nie sú 
navrhované žiadne výrazné výškové dominanty. Výška stavebných objektov na nových funkčných 
plochách je limitovaná záväznými regulatívmi a koeficientom zelene. 
V štruktúre poľnohospodárskej krajiny z hľadiska druhovej skladby pozemkov (využívania 
pozemkov) príde k úbytku plôch ornej pôdy a TTP, čím prichádza zároveň k návrhu na zväčšenie 
plochy ZUO. V štruktúre lesnej krajiny nenastanú žiadne takéto zmeny, keďže nepríde k žiadnemu 
vyňatiu lesnej pôdy. 
Celkovo je možné vplyvy na krajinu, jej štruktúru a scenériu vyhodnotiť ako priame a 
sekundárne, trvalé, málo významné vplyvy a lokálne stredne významné vplyvy. 
 
9. Vplyvy na chránené územia vrátane území Natura 2000 a na prvky územného systému 
ekologickej stability 
 
       
V riešenom katastrálnom území Šarišské Jastrabie sú vyhlásené chránené územia ochrany 
prírody a ich ochranné pásma podľa zákona č. 543/2002 Z. z., a to národnej aj európskej sústavy 
chránených území. 
 
• 
Vplyvy na chránené územia ochrany prírody, vrátane vplyvov na sústavu Natura 
2000. 
 
       
V riešenom katastrálnom území Šarišské Jastrabie sa nachádzajú dve chránené územia 
národnej sústavy chránených území – PP Okrúhly kopec a PP Rebrá a ich ochranné pásma a jedno 
chránené územie európskej sústavy chránených území – Natura 2000, a to chránené vtáčie územie 
– CHVÚ Čergov. 
V rámci územia CHVÚ Čergov nie sú územným plánom obce navrhnuté žiadne nové 
funkčné plochy a nové stavby. Navrhnuté je vyznačiť na ceste III/3135, ktorá sa nachádza v území 
CHVÚ Čergov, značenú turistickú cyklotrasu smerom do obce Kyjov. Návrh cykloturistickej trasy 
na ceste III/3135 smerom k obci Kyjov nebude mať žiadny vplyv na predmet ochrany CHVÚ 
Čergov z dôvodu, že nepríde k žiadnym novým záberom pôdy v CHVÚ a už i dnes je táto cesta 
pre motorové vozidlá cyklistami a cykloturistami využívaná. 
      
V kontakte s hranicou CHVÚ Čergov je v JZ časti katastrálneho územia navrhnutá funkčná 
plocha technickej infraštruktúry a prístupová účelová cesta k nej. Prístupová cesta je navrhnutá i 
na parcele KN C č. 1342/1 k. ú. Šarišské Jastrabie, avšak v tej jej časti, ktorá nie je súčasťou CHVÚ 
Čergov. V roku 2025 bolo pre zámer výstavby bioplynovej stanice, ktorej umiestnenie sa plánovalo 
v tejto časti katastra, vykonané zisťovacie konanie podľa postupov zákona EIA. Spracovaný zámer 
vychádzal i z podkladu „Biometánová stanica 4,0 MW ENG, Primerané hodnotenie vplyvu na 
územia Natura 2000“ (spracovateľ OTONYCTERIS, s. r. o., Môlča, jún 2025). Záver primeraného 
hodnotenia bol, že navrhovaná prevádzka nebude mať vplyv na integritu CHVÚ Čergov a nebude 
mať významný negatívny vplyv na predmet ochrany CHVÚ. I na základe tejto skutočnosti (už 
vypracovaného primeraného hodnotenia navrhovanej činnosti – biometánovej stanice na CHVÚ 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 16 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Čergov) nebol dôvod a ani účelnosť vypracovávať ďalšie hodnotenie o možnom vplyve návrhu 
územného plánu obce na územie Natura 2000. Každá prevádzka umiestňovaná na funkčnú plochu 
technickej infraštruktúry, ktorá dosiahne limity pre zisťovacie konanie alebo posudzovanie jej 
vplyvov na životné prostredie bude musieť byť samostatne, ako navrhovaná činnosť, vyhodnotená 
z hľadiska jej vplyvov na životné prostredie. 
Na základe uvedeného nie je predpoklad významného negatívneho vplyvu územného plánu a jeho 
prvkov na územie Natura 2000. 
Do územia PP Okrúhly kopec a PP Rebrá územný plán navrhuje realizáciu turistickej trasy 
prepájajúcej obe chránené územia. Pre túto trasu je navrhnuté jej využitie ako náučnej trasy. 
Realizácia takejto líniovej trasy, ktorá naviac bude regulovať pohyb v chránenom území, nie je 
činnosťou, ktorá by mohla významne negatívne ovplyvniť predmet ochrany chránených území. 
Rozhodujúce bude vhodné naprojektovanie priebehu trasy tak, aby sa vyhla biotopom chránených 
druhov rastlín. Realizácia turistickej trasy prípadne náučného chodníka v území s 3. a 4. stupňom 
ochrany bude podliehať i samostatnému povoľovaciemu procesu podľa zákona č.543/2002 Z. z.. 
 
• 
Vplyvy na územný systém ekologickej stability (ÚSES) 
 
      
V riešenom katastrálnom území je vymedzených niekoľko prvkov ÚSES na nadregionálnej 
a regionálnej úrovni podľa dokumentácie R-ÚSES okresu Stará Ľubovňa (2019) a územný plán 
obce navrhuje i prvky miestneho ÚSES. 
Zámery obsiahnuté v navrhovanom riešení územného plánu obce Šarišské Jastrabie len 
okrajovo, sekundárne a nepodstatne zasahujú do vymedzených prvkov R-ÚSES a nespôsobia 
znefunkčnenie dotknutých prvkov ÚSES. Do prvkov ÚSES na lesnej pôde sa nezasahuje žiadnym 
spôsobom. 
V návrhu územného plánu obce Šarišské Jastrabie špecifikované prvky ÚSES na miestnej 
úrovni budú dotknuté len pomiestne resp. vo svojich okrajových častiach, avšak bez potreby 
priameho záberu vymedzených plôch prvku miestneho ÚSES. Napr. cez MBk Rebrá prechádza 
navrhovaná účelová prístupová komunikácia k navrhovanej funkčnej ploche technickej 
infraštruktúry. Táto navrhovaná prístupová cesta je situovaná na už existujúcu poľnú cestu, a preto 
sa nepredpokladá znefunkčnenie dotknutého prvku M-ÚSES. 
Vplyvy územného plánu obce na prvky ÚSES je možné hodnotiť ako priame i nepriame, dočasné 
počas realizácie stavieb, trvalé počas prevádzky stavieb a len s minimálnymi negatívnymi 
vplyvmi, ktoré nemajú vplyv na funkčnosť prvkov ÚSES. 
V kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska sú ešte doplnené spresnenia regulatívov 
majúcich vzťah k ochrane predmetu ochrany CHVÚ Čergov a bioty v riešenom území. 
 
10. Vplyvy na kultúrne a historické pamiatky, vplyvy na archeologické náleziská  
 
      
V riešenom katastrálnom území Šarišské Jastrabie sa nachádzajú pamiatkovo chránené 
objekty zapísané v Ústrednom zozname pamiatkového fondu a nachádzajú sa tu tiež archeologické 
nálezisko a nálezy. 
 
Podľa stanoviska Krajského pamiatkového úradu (pod č. Z-PUR-037252/2026 zo dňa 
22.05.2026) „historickou dominantou obce je Kostol, gr. k. Nanebovzatia Panny Márie, ktorý je 
národnou kultúrnou pamiatkou a ktorý dokladuje pôvodný historický urbanizmus obce. Kostolu, 
ako hlavnej a centrálnej stavbe v obci, sa výškovo podriaďovala ostatná zástavba, ktorej výšková 
hladina je zachovaná dodnes. Akékoľvek vyššie stavby, ako je stavba NKP - Kostola, môžu mať 
vplyv na prezentáciu NKP, na typickú formu a štruktúru osídlenia, kultúrnohistorické a 
urbanistické jadro obce, výškové a priestorové územné členenie zástavby obce a krajinársku 
kompozíciu.“ Návrh územného plánu akceptuje NKP gr. kat. Nanebovzatia Panny Márie. Do jeho 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 17 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
okolia nenavrhuje žiadne iné dominanty. V centrálnej časti obce sú navrhnuté len plochy 
rodinných domov a v záväzných regulatívoch je limit pre výšku rodinných domov do 8 m od 
rastlého terénu. 
Existenciu archeologickej lokality návrh územného plánu rešpektuje a vyznačuje ju v grafickej 
časti. Archeologická lokalita – historické jadro obce bude dotknutá pri realizácii stavebnej činnosti 
podľa územného plánu, pričom môžu byť objavené nové archeologické nálezy. Ochrana 
archeologických lokalít a nálezov bude zabezpečená dodržiavaním zákonného postupu podľa 
pamiatkového zákona. 
 
Orgán ochrany pamiatkového fondu v spolupráci s príslušným stavebným úradom, pri 
vykonávaní akejkoľvek stavebnej, či inej hospodárskej činnosti, zabezpečuje podmienky ochrany 
archeologických nálezísk, ako aj území s evidovanými a predpokladanými archeologickými 
nálezmi, v procese prerokovania stavebného zámeru a povoľovania stavieb. 
Z uvedených dôvodov sa preto nepredpokladajú žiadne také vplyvy archeologické lokality, ktoré 
by mohli mať významný negatívny vplyv na tieto objekty a plochy. 
Návrh územného plánu, pri striktnom dodržiavaní záväznej časti územného plánu a postupov 
podľa pamiatkového zákona nepredpokladá tiež také vplyvy na kultúrne pamiatky obce, ktoré by 
mali významný negatívny vplyv na zachovanie dominantnosti kostola v obci, ktoré by narušili 
výhľady a panorámy kostola ako i súčasnú krajinársku kompozíciu. 
 
V kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska sú doplnené opatrenia na úpravu územného 
plánu s cieľom minimalizácie vplyvu navrhovaného riešenia územného plánu na NKP resp. 
historické objekty. 
 
11. Vplyvy na paleontologické náleziská  
 
Vplyvy na paleontologické náleziská a významné geologické lokality nie je potrebné 
vyhodnotiť z dôvodu, že žiadne sa v riešenom katastrálnom území nenachádzajú. 
 
12.  Iné vplyvy 
 
Iné vplyvy, ktoré by vyplývali z návrhu riešenia územného plánu obce Šarišské Jastrabie 
nie sú známe resp. identifikované. Za zmienku však stojí skutočnosť, že riešené katastrálne územie 
z hľadiska prírodného radónového žiarenia patrí prevažne do územia so stredným radónovým 
rizikom. Stredné radónové riziko môže negatívne ovplyvniť možnosti ďalšieho využitia územia. 
Z tohto dôvodu je potrebné pri realizácii stavieb použiť vhodné stavebné riešenie, materiály a 
technologické postupy, aby sa znížila miera prenikania radónového žiarenia do interiéru stavieb. 
Vplyv SD na zdravie obyvateľstva v súvislosti s výskytom prírodného žiarenia je, pri 
dodržaní správnych stavebnotechnických opatreniach pri výstavbe, minimálny. 
      
V kapitole VI.3 tohto záväzného stanoviska je navrhnuté  doplňujúce opatrenie vo vzťahu 
k radónovému riziku. 
 
13.  Komplexné posúdenie očakávaných vplyvov z hľadiska ich významnosti a ich 
porovnanie s  platnými právnymi predpismi 
 
      
Posudzovaná územnoplánovacia dokumentácia – návrh územného plánu obce Šarišské 
Jastrabie je vypracovaná v súlade s postupmi, ktoré určoval zákon č. 50/1976 Zb. (stavebný 
zákon), a to z dôvodu, že jej obstarávania začalo pred účinnosťou nového zákona o územnom 
plánovaní. Po obsahovej stránke je posudzovaný návrh územného plánu vypracovaný i v súlade s 
cieľom územného plánovania definovaného v zákone o územnom plánovaní. 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 18 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Vyhodnotenie vplyvov návrhu riešenia územného plánu je vykonané slovným opisom 
vplyvu v každej z podkapitol v časti C. II. správy o hodnotení strategického dokumentu. 
Predpokladané vplyvy navrhovanej zástavby a navrhovaných činností (opatrení) z návrhu 
územného plánu sú hodnotené v rámci stupnice významnosti – bez vplyvu a odstupňované miery 
negatívneho vplyvu (-): 
- bez vplyvu/indiferentný vplyv (0): plán neovplyvní zložky životného prostredia a obyvateľstvo 
- mierne negatívny vplyv/málo významný vplyv (-1): vplyv s možným rizikom s málo významným 
pôsobením na zložky životného prostredia, prevažne len lokálneho charakteru; jeho pôsobenie je 
z kvantitatívneho hľadiska nízke, jeho vnímateľnosť je nízka; 
- stredne negatívny vplyv/stredne významný vplyv (-2): vplyv s možným rizikom ovplyvnenia 
lokality ale i jej širšieho okolia, ktorý nie je zanedbateľný; jeho vnímateľnosť je stredná až značná; 
- významný negatívny vplyv/veľmi významný vplyv (-3): vplyv, ktorého pôsobenie je z 
kvantitatívneho hľadiska veľké, pôsobí na širšie okolie a citlivejšie zložky životného prostredia a 
môže spôsobiť až nezvratné zmeny, jeho vnímateľnosť je vysoká. 
Miera pozitívneho vplyvu nie je odstupňovaná. 
Na základe vykonaného posudzovania vplyvov návrhu územného plánu obce Šarišské 
Jastrabie sa predpokladá, že návrh riešenia rozvoja obce, špecifikovaný v posudzovanom návrhu 
územného plánu, bude mať určitú mieru vplyvu na životné prostredie, a to v závislosti od 
charakteru zástavby určenej jednotlivými funkčnými plochami ako i samostatne navrhnutými 
stavbami a činnosťami (opatreniami) a v závislosti od konkrétneho miesta ich umiestnenia v 
krajine. Je však potrebné skonštatovať, že pre žiadne z navrhovaných funkčných plôch a činností 
(opatrení) územného plánu obce Šarišské Jastrabie nebol v štádiu návrhu územného plánu (t. j. bez 
konkrétnej projektovej dokumentácie) vyhodnotený ich vplyv ako významne negatívny (veľmi 
významný vplyv). 
V rámci posúdenia návrhu riešenia územného plánu obce Šarišské Jastrabie na životné 
prostredie, boli v SoH SD identifikované ako problémové funkčné plochy s predpokladaným 
stredne negatívnym vplyvom nasledovné funkčné plochy: 
- návrhy funkčnej plochy rodinných domov v lokalite Bane v nestabilnom území zasahujúci do 
aktívneho zosuvu; 
- návrhy funkčnej plochy technickej infraštruktúry v JZ časti obce v svahovitom území. 
Pre zmiernenie vplyvov využitia týchto plôch boli v záväznej časti územného plánu 
špecifikované regulatívy a ďalšie regulatívy navrhovala SoH SD. V priebehu prerokovania SoH 
SD boli dotknutými subjektmi (orgánmi verejnej správy a správcami zariadení a tokov) 
odporučené ďalšie zmierňujúce opatrenia. 
    
Priestorové a funkčné usporiadanie územného plánu obce Šarišské Jastrabie, spolu s 
určením záväzných limitov a regulatívov a s doplnením odporúčaných opatrení na zmiernenie 
vplyvov SD na životné prostredie podľa kapitoly VI.3. tohto záverečného stanoviska, bude mať 
určitý vplyv na životné prostredie, avšak nie je predpoklad jeho významného negatívneho vplyvu 
na životné prostredie obce a jej širšie okolie. Minimalizáciu negatívnych vplyvov navrhovaného 
riešenia územného plánu na životné prostredie je možné zabezpečiť nielen realizáciou 
stavieb/činností, ktoré riešia environmentálne problémy obce ale tiež dodržiavaním ustanovení 
právnych predpisov týkajúcich sa ochrany a tvorby životného prostredia či už pri výstavbe alebo 
počas prevádzky stavieb. 
Návrh územného plánu je vypracovaný v súlade so zásadami územného plánovania 
stanovenými novým zákonom o územnom plánovaní. Návrh územného plánu rešpektuje 
požiadavky všeobecne záväzných právnych predpisov na úseku ochrany a tvorby životného 
prostredia pre návrhy funkčných plôch a činností na úrovni podrobnosti územnoplánovacej 
dokumentácie, ktorou je územný plán obce. 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 19 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Návrh riešenia územného plánu umožňuje aj realizáciu takých činností, ktoré samostatne 
svojimi parametrami a charakterom, môžu podliehať zisťovaciemu konania alebo povinnému 
hodnoteniu podľa zákona EIA (napr. umiestňovanie prevádzok na funkčnej ploche technickej 
infraštruktúry, zdvojkoľajnenie železničnej trate), ako i posúdeniu splnenia environmentálnych 
cieľov dotknutých vodných útvarov podľa § 16a zákona č. 364/2004 Z. z. (vodný zákon) [napr. 
polder]. Takéto stavby a opatrenia budú už na základe konkrétnej projektovej dokumentácie 
opätovne posúdené/hodnotené z hľadiska ich vplyvov na konkrétne zložky životného prostredia a 
opätovne bude musieť byť hodnotená miera významnosti ich vplyvu na životné prostredie a jeho 
zložky. Až po kladnom posúdení budú môcť byť do územia umiestnené. 
     
III.5.  Posúdenie správy o hodnotení strategického dokumentu 
 
Pre vypracovanie odborného posudku k SoH SD a k vlastnému SD - ÚPN obce Šarišské 
Jastrabie bol príslušným orgánom EIA – OÚ Stará Ľubovňa listom č. OU-SL-2026/000458-044zo 
dňa 15.06.2026 v zmysle § 13 zákona EIA určený spracovateľ odborného posudku - RNDr. Marta 
Makarová, ktorá je zapísaná ako fyzická osoba v zozname odborne spôsobilých osôb MŽP SR pod 
č. 512/2010/OHPV podľa § 1 vyhlášky MŽP SR č. 113/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú 
podrobnosti o odbornej spôsobilosti na účely posudzovania vplyvov na životné prostredie (ďalej 
len „spracovateľ odborného posudku“) v odbore 2y - ochrana prírody, v oblasti 3o- územný rozvoj 
a územné plánovanie. 
Spracovateľ odborného posudku vypracoval posudok k SoH SD vrátane jeho povinnej 
prílohy (návrhu záverečného stanoviska z posudzovania SD) v súlade s § 13 ods. 10 a 11 v spojení 
s § 14 zákona EIA, a to na základe predloženej SoH SD (apríl 2026; Ing.arch. Vladimír Ligus), 
vlastného návrhu SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie (marec 2026, Ateliér URBEKO s.r.o., 
Konštantínova 3, 080 01 Prešov, hlavný riešiteľ Ing. arch. Vladimír Ligus), na základe doručených 
stanovísk k SoH SD od dotknutých subjektov a záznamu z verejného prerokovania (27.05.2026), 
na základe konzultácií so spracovateľom SoH SD, s obstarávateľom SD (Obec Šarišské Jastrabie), 
príslušným orgánom EIA - OÚ Stará Ľubovňa, s orgánom štátnej správy územného plánovania, na 
základe terénnej obhliadky, získaných informácií o prírodných pomeroch dotknutého územia a na 
základe odborných vedomostí a poznatkov z posudzovania vplyvov na životné prostredie a 
územného plánovania. 
Z hľadiska úplnosti predloženej SoH SD –ÚPN obce Šarišské Jastrabie spracovateľ 
odborného posudku konštatoval, že SoH SD je vypracovaná v zákonom určenej podobe a po 
obsahovej stránke v nej uvedené informácie poskytujú dostatočnú údajovú databázu hlavných  
charakteristík  dotknutého územia a poskytujú  dostatočný obraz o hodnotenom SD. SoH SD má 
68 strán, obsahuje 5 tabuliek a 18 obrázkov (mapky s charakteristikami riešeného územia), 
obsahuje zoznam použitej literatúry a použitých podkladov. 
     
Samotný SD  rieši všetky známe súčasné problémy obce vrátane environmentálnych  
problémov a v záväznej časti špecifikuje regulatívy a limity využívania územia, ktoré zmierňujú 
resp. korigujú mieru vplyvu SD na životné prostredie.  
     
Na základe vstupných analytických informácií o riešenom území sú primerané úrovni 
týchto informácií v SoH SD vyhodnotené predpokladané vplyvy SD na životné prostredie. Vplyvy 
SD na jednotlivé zložky životného prostredia sú vyhodnotené opisnou formou. Do úvahy boli pri 
hodnotení SD vzaté environmentálne dôsledky, sociálno-ekonomické dôsledky, územno-technické 
dopady a širšie územné vplyvy. SoH SD navrhuje i doplňujúce opatrenia na elimináciu vplyvov 
SD na životné prostredie. Predložená SoH SD  primerane akceptuje i relevantné požiadavky, ktoré 
boli k vypracovaniu SoH SD stanovené príslušným orgánom EIA v rozsahu hodnotenia a ktoré 
zodpovedajú cieľu určeného rozsahu hodnotenia v zmysle § 8 ods.4 zákona EIA.    
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 20 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
      
Text SoH SD je  dostatočne jasný a výpovedný pre vyslovenie komplexného záveru 
hodnotenia vplyvu SD na životné prostredie vrátane vplyvu na obyvateľov obce Šarišské Jastrabie. 
Navrhuje tiež doplnenie opatrení na zmiernenie vplyvu  SD  na životné prostredie. 
SoH SD v závere konštatuje, že návrh SD nebude mať významný negatívny vplyv na životné 
prostredie, ani na územia Natura 2000. 
 
     
Spracovateľ odborného posudku nemá námietky voči vyhodnoteniu vplyvu návrhu riešenia 
ÚPN obce Šarišské Jastrabie, ktorý je prezentovaný v SoH SD (apríl 2026) a akceptuje i relevantné 
pripomienky, ktoré boli uplatnené dotknutými subjektmi v procese pripomienkovania SoH SD 
a návrhu SD – územného plánu obce Šarišské Jastrabie, prerokovávaného  podľa zákona EIA.  
 
Spracovateľ odborného posudku odporučil doplniť niekoľko opatrení na zmiernenie 
vplyvov SD na životné prostredie, ktoré vyplynuli zo stanovísk orgánov verejnej správy a zo 
stanovísk právnych subjektov (správcov zariadení a vodných tokov) doručených k SoH SD a 
zároveň i spracovateľ odborného posudku sám navrhol i ďalšie opatrenia. Navrhované opatrenia 
pre zmiernenie vplyvov SD na životné prostredie sú uvedené v kapitole VI.3. Odporúčania na 
prepracovanie, dopracovanie, úpravu návrhu strategického dokumentu. 
 
Odborný posudok je spracovaný v zmysle § 13 ods.10 zákona EIA   v nasledovnej štruktúre:  
▪ vyhodnotenie úplnosti správy o hodnotení SD; 
▪ vyhodnotenie stanovísk  dotknutých subjektov  podľa § 12 zákona EIA; 
▪ vyhodnotenie úplnosti zistenia kladných a záporných vplyvov SD na životné prostredie 
vrátane ich vzájomného pôsobenia; 
▪ vyhodnotenie použitých metód hodnotenia a úplnosti vstupných informácií; 
▪ vyhodnotenie variantov riešenia SD; 
▪ vyhodnotenie návrhu opatrení a podmienok na vylúčenie alebo zníženie nepriaznivých 
vplyvov SD, 
a  v súlade s § 13 ods.11 zákona EIA  je prílohou odborného posudku návrh záverečného  
stanoviska podľa § 14 zákona EIA. 
 
 
III.6. Stanoviská predložené k správe o hodnotení a ich vyhodnotenie 
 
      
Príslušný orgán EIA  - OÚ Stará Ľubovňa  po doručení SoH SD a návrhu SD- ÚPN obce 
Šarišské Jastrabie zverejnil v súlade s § 10 ods. 2 zákona EIA  pre verejnosť oba dokumenty na 
informačnom portáli MŽP SR – www.wnviroportal.sk (dňa 12.05.2026)  a  oba dokumenty 
v súlade s § 10 ods.3 zákona EIA doručil  na zaujatie stanoviska dotknutým subjektom procesu 
posudzovania SD s určením 21 dňovej lehoty na zaujatie stanoviska (list č. OU-SL-OSZP-
2026/000458-024  zo dňa 12.05.2026); 
• 
schvaľujúcemu orgánu 
• 
obec Šarišské Jastrabie 
• 
dotknutému orgánu verejnej správy 
• 
na úseku geológie – Ministerstvo životného prostredia SR, sekcia geológie 
• 
na úseku ochrany prírody  -  Ministerstvo životného prostredia SR, sekcia 
ochrany prírody a krajiny, 
• 
na úseku ochrany pamiatok -  Krajský pamiatkový úrad Prešov 
• 
na úseku  dopravy - Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor cestnej dopravy 
a pozemných komunikácií a Ministerstvo dopravy SR 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 21 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
• 
na úseku ochrany vôd – Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti 
o životné prostredie 
• 
na úseku ochrany ovzdušia - Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor 
starostlivosti o životné prostredie  
• 
na úseku odpadového hospodárstva -  Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor 
starostlivosti o životné prostredie 
• 
na úseku územného plánovania -  Regionálny úrad pre územné plánovanie 
a výstavbu Prešov 
• 
na úseku banskej správy – Obvodný banský úrad Košice 
• 
na úseku veterinárnej starostlivosti – Regionálna veterinárna a potravinová 
správa Stará Ľubovňa 
• 
na úseku verejného zdravotníctva – Regionálny úrad verejného 
zdravotníctva,   Stará Ľubovňa 
• 
na úseku ochrany pôdy – Okresný úrad Prešov, odbor opravných 
prostriedkov, pozemkový referát 
• 
na úseku ochrany lesa - Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor pozemkový 
a lesný odbor 
• 
na úseku  ochrany obyvateľstva – Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor 
krízového riadenia  
• 
na úseku územného plánovania vyššej územnej samosprávy   - Úrad 
Prešovského samosprávneho kraja, odbor strategického rozvoja, oddelenie 
územného plánovania a životného prostredia 
• 
na úseku civilného  letectva – Dopravný úrad, Bratislava 
• 
na úseku obrany štátu – Ministerstvo obrany SR, Bratislava  
• 
na úseku ochrany pred požiarmi – Okresné riaditeľstvo Hasičského 
a záchranného zboru v Starej Ľubovni 
 
• 
dotknutej obci: 
• 
Obec Kyjov (okres Stará Ľubovňa) 
• 
Obec Pusté Pole (okres  Stará Ľubovňa) 
• 
Obec Ľubotín (okres Stará Ľubovňa) 
• 
Obec Čirč  (okres Stará Ľubovňa) 
• 
Obec Krivany(okres Sabinov) 
• 
Obec Livovská huta  (okres Bardejov) 
 
a oba dokumenty s požiadavkou o zaujatie stanoviska doručil príslušný orgán EIA tiež dotknutým 
právnickým osobám vo vzťahu k dopravnej a technickej infraštruktúre a tokom: 
- 
Železnice SR, Bratislava 
- 
Slovenský vodohospodársky podnik, š. p. Povodie Hornádu, odštepný závod, Košice 
- 
Slovenský plynárenský podnik – distribúcia, a.s.,  Bratislava, 
- 
Správa a údržba ciest PSK, Prešov 
- 
Orange Slovensko, a.s., Bratislava 
- 
Slovak Telekom, a.s., Bratislava 
- 
O2 Slovakia, s.r.o., Bratislava 
- 
SWAN, a.s. Bratislava  
 
V rámci etapy prerokovania návrhu SoH SD a SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie  doručilo 
príslušnému orgánu EIA- OÚ Stará Ľubovňa v zákonnej lehote ( 21 dní podľa § 12 ods.1 zákona 
EIA)  svoje stanoviská 18 oslovených subjektov. 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 22 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Poznámka: Podľa § 12 ods.3 zákona EIA „Na stanovisko doručené po uplynutí lehôt uvedených v 
odsekoch 1 a 2 nemusí príslušný orgán prihliadať.“   Na stanoviská doručené po lehote,  vzhľadom 
k ich obsahu, bolo prihliadnuté.  
      
Verejnosť v procese pripomienkovania SoH SD nezaslala  príslušnému orgánu EIA - OÚ 
Stará Ľubovňa  v zmysle §  12  ods. 2 zákona EIA  žiadne písomné stanovisko. 
 
Doručené písomné stanoviská  - pripomienky od dotknutých verejnej správy (orgánov 
štátnej správy a samosprávy): 
 
S-1  Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie, úsek štátnej 
vodnej správy, Nám. gen. Štefánika 529/1, 061 01 Stará Ľubovňa; stanovisko č. OU-SL-OZSP-
2026/005733-002 z 13.05.2026 
Orgán štátnej vodnej správy vo svojom stanovisku  uviedol, že k správe o hodnotení 
strategického dokumentu a k návrhu strategického dokumentu "Územný plán obce Šarišské 
Jastrabie" nemá zásadné pripomienky, ak sa pri realizácií jednotlivých zámerov budú: 
1. Dodržiavať všeobecné ustanovenia zákona č. 364/2004 Z. Z. o vodách a o zmene zákona 
SNR č. 372/1990 Zb. z. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon).  
2. Rešpektovať' ochranné pásma vodárenských zdrojov.  
3. Dodržiavať ustanovenia § 39 vodného zákona, ktorý ustanovuje všeobecné podmienky 
zaobchádzania s nebezpečnými látkami a následne vyhlášky MŽP SR č. 200/2018 Z. z., 
ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zaobchádzaní so znečisťujúcimi látkami, o 
náležitostiach havarijného plánu a o postupe pri riešení mimoriadneho zhoršenia vôd.  
4. Verejné vodovody a verejné kanalizácie realizovať v súlade so zákonom č. 442/2002 Z. z. 
o verejných vodovodoch a verejných kanalizáciách.  
5. Rešpektovať pásmo hygienickej ochrany vodárenských zdrojov a ochranné pásma 
pobrežných pozemkov.  
6. Dbať na ochranu povrchových a podzemných vôd a zabrániť nežiaducemu úniku 
nebezpečných látok do pôdy, podzemných a povrchových vôd.  
7. Dbať na dodržanie environmentálnych cieľov v zmysle § 5 ods. 2 písm. a) a ods. 3 písm. 
a), c) vodného zákona.  
8. Realizáciou prác nenarušiť existujúce odtokové pomery v území.  
9. Riešiť spôsob odvádzania vôd z povrchového odtoku zo spevnených plôch a parkovacích 
plôch v súlade s ustanoveniami vodného zákona, nariadenia vlády SR č. 269/2010 Z. Z., 
ktorým sa ustanovujú požiadavky na dosiahnutie dobrého stavu vôd a platnými STN. 
 
Vyhodnotenie:  Pripomienky uvedené v stanovisku orgánu štátnej vodnej správy, sa vzťahujú „k 
realizácii jednotlivých zámerov“ a sú všeobecne formulované a najmä ide o požiadavky uvedené 
v zákonoch. Takýto typ všeobecných pripomienok resp. požiadaviek, je vhodné uplatňovať v 
štádiu prerokovania zadania pre spracovanie územného plánu. Naviac je potrebné poznamenať, že 
požiadavky orgánu štátnej vodnej správy, ktoré smerujú k SD a je ich možné v SD vyjadriť, sú už 
v návrhu územného plánu rešpektované (č. 2, 5, ). 
 
S-2  Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie, úsek  ochrany   
prírody, Nám. gen. Štefánika č.1, 064 01 Stará Ľubovňa; stanovisko č. OU-SL-OSZP-
2026/005274-002 zo 14.05.2026 
Orgán ochrany prírody okresného úradu  vo svojom stanovisku uviedol základné 
informácie o riešenom území a uviedol tiež, že „z hľadiska štátnej správy ochrany prírody a krajiny 
k správe o hodnotení strategického dokumentu ,,Územný plán obce Šarišské Jastrabie“ súhlasíme 
s návrhom strategického dokumentu pri dodržaní nasledujúcich podmienok: 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 23 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
- rešpektovanie hraníc chránených území (napr. Chránených území európskej sústavy - Natura 
2000, Chránené vtáčie územie, CHKO, prírodné rezervácie),  
- namietame výstavby alebo iné aktivity, ktoré by mohli narušiť ekologickú stabilitu chránených 
území,  
- zohľadnenie ochranných pásiem pri návrhu funkčného využitia územia,  
- zapracovanie, prípadne úprava a rešpektovanie prvkov ÚSES (biocentrá, biokoridory, interakčné 
prvky),  
- k územiam, kde sa nachádzajú chránené druhy a ich biotopy - požiadavka na ochranu ich 
prirodzeného prostredia, 
- vykonanie biologického prieskumu v prípade neznalosti výskytu, 
-zachovanie 
krajinného 
rázu, 
najmä 
v 
územiach 
s 
výraznými 
prírodnými 
alebo 
kultúrnohistorickými hodnotami,  
- predchádzať necitlivým zásahom (napr. masívna zástavba, nevhodné inžinierske stavby) do 
otvorenej krajiny,  
- navrhovať dostatočný rozsah plôch verejnej zelene,  
- zmenšovanie alebo zastavanie existujúcich zelených plôch, - zosúladenie územného plánu s 
Programom starostlivosti o chránené územia, plánmi ochrany prírody, stratégiou biodiverzity a 
pod. 
 
Vyhodnotenie: Pripomienky uvedené v stanovisku sú veľmi všeobecné. Nie je možné ich priamo 
vyhodnotiť. Takýto typ všeobecných  pripomienok resp. požiadaviek, je vhodné uplatňovať v 
štádiu prerokovania zadania pre spracovanie územného plánu. To, čo orgán ochrany požaduje resp. 
pripomienkuje, už je v návrhu riešenia ÚPN obce Šarišské Jastrabie rešpektované.  
 
S-3  Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie, úsek ochrany 
ovzdušia, Nám. gen. Štefánika 529/1, 061 01 Stará Ľubovňa; stanovisko č. OU-SL-PLO-
2026/005777-002 zo 14.05.2026 
Orgán štátnej správy ochrany ovzdušia vo svojom stanovisku  uviedol, že  z hľadiska 
ochrany ovzdušia nemá k predloženému pripomienky. 
 
Vyhodnotenie:  Stanovisko vzaté na vedomie. 
 
S-4 Regionálna veterinárna a potravinová správa Stará Ľubovňa, Levočská 4, 064 01 Stará 
Ľubovňa; stanovisko č. 669/2026, 174/2026-520 z 18.05.2026 
Regionálna správa vo vojom stanovisku uviedla, že súhlasí s dokumentom Správa o 
hodnotení strategického dokumentu,„ Územný plán obce Šarišské Jastrabie" apríl 2026 a s 
dokumentom Návrh strategického dokumentu „Územný plán obce Šarišské Jastrabie" marec 2026 
bez pripomienok. 
 
Vyhodnotenie: Stanovisko vzaté na vedomie. 
 
S-5  Prešovský samosprávny kraj;  stanovisko č. 05632/2026/DUPaZP-2 z 18.05.2026 
Orgán územného plánovania vyššej územnej samosprávy vo svojom stanovisku uviedol, 
že požadujeme, aby strategický dokument bol riešený v súlade s Územným plánom Prešovského 
samosprávneho kraja, v rámci ktorého je potrebné rešpektovať najmä ustanovenia záväznej časti. 
Schválená územnoplánovacia dokumentácia je verejne prístupná na https://psk.sk/domov/urad-
psk/odbor-strategickeho-rozvoja/dokumentyoddelenie-upazp/uzemny-plan-psk/ . 
Zároveň odporúča zapracovať do územnoplánovacej dokumentácie relevantné 
ciele/opatrenia/aktivity na zmiernenie negatívnych vplyvov zmeny klímy vyplývajúce z 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 24 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Adaptačnej stratégie na zmenu klímy Prešovského samosprávneho kraja, ktorá bola schválená 
Zastupiteľstvom Prešovského samosprávneho kraja dňa 12.02.2024 uznesením č. 328/2024. 
Schválená Adaptačná stratégia na zmenu klímy Prešovského samosprávneho kraja je zverejnená 
na 
webovej 
stránke 
Prešovského 
samosprávneho 
kraja 
https://psk.sk/domov/urad-
psk/odborstrategickeho-rozvoja/dokumenty-oddelenie-upazp/adaptacna-strategia-zmena-klimy-
psk/ . 
 
Vyhodnotenie: Stanovisko vzaté na vedomie a zapracované do záväznej časti v územno-
plánovacej dokumentácii. 
 
 
S-6  Ministerstvo životného prostredia, odbor geológie a štátnej geologickej správy, Námestie 
Ľ.Štúra 35/1, 812 35 Bratislava; stanovisko č. 8183/2026-5.1, 28853/2026 z 15. 05. 2026 
Ministerstvo vo svojom stanovisku uviedlo  základné informácie o riešenom katastrálnom 
území: 
1. V katastrálnom území obce Šarišské Jastrabie (ďalej len „predmetné územie") sú 
evidované skládky odpadov tak, ako sú zobrazené na priloženej mape. Ministerstvo odporúča 
uvedené skládky odpadov dostatočne zohľadniť v územnoplánovacej dokumentácii.  
2. V predmetnom území sú na základe výpisu z Informačného systému environmentálnych 
záťaží evidované environmentálne záťaže:. SL (011)/Šarišské Jastrabie - skládka pri JRD; druh 
činnosti: skládka komunálneho odpadu; stupeň priority: EZ so strednou prioritou (K 35 - 65); 
registrovaná ako:  A pravdepodobná environmentálna záťaž. Pravdepodobná environmentálna 
záťaž môže negatívne ovplyvniť možnosti ďalšieho využitia územia. 
3. V predmetnom území je zaregistrovaný výskyt aktívnych, potenciálnych a stabilizovaných 
zosuvov. Nestabilné je aj bezprostredné okolie zaregistrovaných svahových deformácií. Veľká 
časť' k. ú., najmä východná časť a zastavaná časť obce patrí do rajónu stabilných území s veľmi 
nízkym stupňom náchylnosti ku vzniku svahových deformácií. Územia v okolí zastavaného 
územia obce patria do rajónu potenciálne nestabilných území s priaznivou geologickou stavbou 
nevylučujúcou v prípade priaznivých morfologických pomerov občasný vznik svahových 
deformácii až nestabilných území so stredným až vysokým stupňom náchylnosti k aktivizácii 
svahových deformácií. V územiach s nedostatočnou preskúmanosťou  je predpoklad existencie 
doteraz nezaregistrovaných svahových deformácií. Aktivizácia svahových deformácií je možná 
vplyvom prírodných pomerov alebo negatívnymi antropogénnymi faktormi, resp. ich 
kombináciou. 
Orgány územného plánovania sú podľa § 20 ods. 1 geologického zákona povinné v textovej a 
grafickej časti územnoplánovacej dokumentácie zohľadniť výsledky geologických prác, v 
konkrétnom prípade výsledky inžinierskogeologického prieskumu spracované v záverečnej 
správe: Atlas máp stability svahov SR v M 1: 50 000 (Šimeková, Martinčeková a kol., 2006), ktorý 
je prístupný na mapovom serveri Štátneho geologického ústavu Dionýza Štúra Bratislava. Na 
webových stránkach sú dostupné aj ďalšie údaje  a informácie o zaregistrovaných svahových 
deformáciách:  http://apl.geology.sk/atlassd/ a http://apl.geology.sk/geofond/zosuvy/. Svahové 
deformácie v predmetnom území negatívne ovplyvňujú možnosti využitia územia pre stavebné 
účely. 
4. Predmetné územie spadá do nízkeho až stredného radónového rizika, tak ako je to 
zobrazené na priloženej mape. Stredné radónové riziko môže negatívne ovplyvniť možnosti 
ďalšieho využitia územia.  
5. V predmetnom území sú evidované geotermálne útvary podzemných vôd v podobe 
puklinovokrasových vôd karbonátov stredného a vrchného triasu tektonickej jednotky 
fatrika. 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 25 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
6. Podľa  § 20 ods. 3 geologického zákona ministerstvo vymedzuje ako riziká stavebného 
využitia územia: 
a) výskyt potenciálnych, stabilizovaných a aktívnych zosuvov. Vhodnosť a podmienky stavebného 
využitia územia s výskytom potenciálnych a stabilizovaných zosuvov je potrebné posúdiť a overiť 
inžinierskogeologickým prieskumom. Územia s výskytom aktívnych svahových deformácií nie sú 
vhodné pre stavebné účely. 
b) výskyt stredného radónového rizika. Vhodnosť a podmienky stavebného využitia územia s 
výskytom stredného radónového rizika je potrebné posúdiť podľa zákona č. 355/2007 Z. z. o 
ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení 
neskorších predpisov a vyhlášky č. 57/2024 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o 
obmedzovaní ožiarenia pracovníkov a obyvateľov z prírodných zdrojov ionizujúceho žiarenia. 
 
Vyhodnotenie: Informácie o území (environmentálne záťaže, radónové riziko, svahové 
deformácie a zosuvy)sú vyznačené vo výkresovej  časti územného plánu sú zohľadnené v riešení 
územného plánu. V záväznej časti územného plánu sú uvedené upozornenia na limity využitia 
územia vrátane výstavby na ploche aktívneho zosuvu. Navrhovaná funkčná plocha, ktorá zasahuje 
do aktívneho zosuvu bude z návrhu riešenia územného plánu vypustená. 
V kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska sú uvedené opatrenia vo vzťahu k ploche aktívneho 
zosuvu. 
 
S-7  Dopravný úrad, Letisko M.R. Štefánika, 823 05 Bratislava; stanovisko č. 
17106/2026/ROP-004-P/34699  z  21. 05. 2026 
Dopravný úrad vo svojom stanovisku uviedol nasledovné: 
-   oznamuje, že požiadavky uplatnené Dopravným úradom k strategickému dokumentu v roku 
2023, uvedené k správe o hodnotení strategického dokumentu na strane 58 a 59, sú už neaktuálne, 
nakoľko k 01.04.2025 prišlo k zmene legislatívy v oblasti civilného letectva, ktorá sa dotkla aj 
postavenia Dopravného úradu ako dotknutého orgánu v povoľovacom procese určených stavieb a 
vymedzenia okruhu stavieb, zariadení a činností podliehajúcich súhlasu Dopravného úradu. 
-  neuplatňuje žiadne pripomienky k priestorovému usporiadaniu a funkčnému využívaniu územia 
obce, riešenému v návrhu strategického dokumentu. 
-   žiada však v textovej časti návrhu strategického dokumentu upraviť nesprávne informácie, 
týkajúce sa vymedzenia okruhu stavieb, zariadení a činností podliehajúcich súhlasu Dopravného 
úradu, a to v nasledovnom rozsahu: Text v kapitole 12.1) Doprava a dopravné zariadenia, v časti 
Letecká doprava a kapitole 4. Zásady a regulatívy umiestnenia verejného dopravného a 
technického vybavenia územia, v podkapitole 4.6 Letecká doprava v znení „V zmysle leteckého 
zákona..." (vrátane všetkých pod odrážok) je potrebné nahradiť aktuálnym textom: 
„V zmysle leteckého zákona sa súhlas Dopravného úradu na území obce vyžaduje pri: 
1. stavbách letísk, osobitných letísk, heliportov, stavbách pre letecké pozemné zariadenia a 
letiskových stavbách 
2. stavbách, zariadeniach nestavebnej povahy alebo vykonávaní činností alebo využívaní územia, 
ktoré by svojimi vlastnosťami mohli ohroziť bezpečnosť leteckej prevádzky, ak: - sa ich najvyšší 
bod nachádza vo výške 40 m a viac nad terénom,  
- sú ich súčasťou veterné turbíny s rotujúcimi lopatkami alebo sú na nich umiestnené veterné 
turbíny s rotujúcimi lopatkami,  
- môžu rušiť' funkciu leteckých palubných prístrojov alebo leteckých pozemných zariadení, najmä 
zariadenia priemyselných podnikov, vedenia veľmi vysokého napätia 110 kV a viac, energetické 
zariadenia alebo vysielacie stanice, 
 - môžu ohroziť let lietadla, najmä zariadenia na generovanie alebo zosilňovanie 
elektromagnetického žiarenia, klamlivé svetlá alebo silné svetelné zdroje a nadzemné elektrické 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 26 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
vedenia s napätím viac ako 1 000 V vedúce ponad údolia alebo v blízkosti diaľnic, rýchlostných 
ciest a ciest I. triedy. 
Nakoľko však požiadavka získania súhlasu Dopravného úradu pre vyššie určené objekty, činnosti 
a využívanie územia je zákonnou požiadavkou, nie je nevyhnutné, aby už vyššie uvedený text s 
taxatívne uvedenými objektami, činnosťami a využitím územia bol súčasťou územnoplánovacej 
dokumentácie (tzn. je možné ho úplne odstrániť), prípadne je možné tento text nahradiť len 
všeobecnou formuláciou v znení:  
„Súhlas Dopravného úradu sa vyžaduje pre stavby letísk, osobitných letísk, heliportov, stavby pre 
letecké pozemné zariadenia a letiskové stavby a v prípade, ak ide o zhotovenie, umiestnenie alebo 
užívanie stavby, zariadenia nestavebnej povahy alebo vykonávanie činností alebo o využívanie 
územia, ktoré by svojimi vlastnosťami mohli ohroziť bezpečnosť leteckej prevádzky, a ktoré sú 
vymedzené leteckým zákonom."  
Text prvého odseku v kapitole 12.1) Doprava a dopravné zariadenia, v časti Letecká doprava v 
znení „V riešenom území ...“ ostáva bezo zmeny. 
 
Vyhodnotenie: Stanovisko vzaté na vedomie.  Dopravný úrad uviedol, že nemá žiadne 
pripomienky k návrhu SD.  Stotožňuje sa s názorom Dopravného úradu, že citácie  zákonných 
požiadaviek na realizáciu stavieb nie je potrebné uvádzať  v územno-plánovacej dokumentácii. 
Úplne postačuje uviesť všeobecné upozornenie na zákonné  ustanovenia, pričom však ani toto nie 
je nevyhnutné.  
 
S-8   Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Starej Ľubovni, Obrancov mieru 
508/1, 064 01 Stará Ľubovňa; stanovisko č. RÚVZSL/OHŽPaZ/780/3070/2026  z 22. 05. 2026 
RÚVZ vo svojom stanovisku uviedol, že podľa § 13 ods. 3 písm. a) zákona č. 355/2007 Z. 
z. v spojení s § 12 ods. 1 zákona č. 24/2006 Z. z. súhlasí so Správou o hodnotení strategického 
dokumentu ,,Územný plán obce Šarišské Jastrabie" a s Návrhom strategického dokumentu 
„Územný plán obce Šarišské Jastrabie“. 
 
Vyhodnotenie: Stanovisko vzaté na vedomie. 
 
S-9 Krajský pamiatkový úrad Prešov, Hlavná 115, 08001 Prešov; stanovisko č. Z-PUSR-
037252/2026 zo 22.05.2026. 
Krajský pamiatkový úrad vo svojom stanovisku uviedol pripomienky k návrhu vlastného 
SD a k SoH SD. 
Pripomienky a požiadavky KPÚ Prešov  k SoH SD: 
 
a) odporúča doplniť na str. 41 v kap. C.II.10.„Kultúrne a historické pamiatky a 
pozoruhodnosti, archeologické náleziská", text: „Obnovu a reštaurovanie národných 
kultúrnych pamiatok, či akúkoľvek stavebnú či hospodársku činnosť na ploche národných 
kultúrnych pamiatok, vrátane umiestnenie akéhokoľvek reklamného a technického 
zariadenia, možno realizovať iba na základe právoplatného rozhodnutia o zámere 
vydaného Krajským pamiatkovým úradom Prešov, ktorý určí, či je navrhovaný zámer z 
hľadiska záujmov chránených pamiatkovým zákonom prípustný a určí podmienky 
realizácie.“ 
b) ku kapitole  C.III.8.Vplyvy na krajinu - štruktúru a využívanie krajiny, scenériu krajiny a 
kapitole C.III.10.Vplyvy na kultúrne a historické pamiatky, vplyvy na archeologické 
náleziská :  Historickou dominantou obce je KOSTOL, gr. k. Nanebovzatia Panny Márie, 
ktorý je národnou  kultúrnou pamiatkou a ktorý dokladuje pôvodný historický urbanizmus 
obce. Kostolu, ako hlavnej a centrálnej stavbe v obci, sa výškovo podriaďovala ostatná 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 27 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
zástavba, ktorej výšková hladina je zachovaná dodnes. Akékoľvek vyššie stavby, ako je 
stavba NKP - KOSTOLA, môžu mať vplyv na prezentáciu NKP, na typickú formu a 
štruktúru osídlenia, kultúrnohistorické a urbanistické jadro obce, výškové a priestorové 
územné členenie zástavby obce a krajinársku kompozíciu. Z uvedeného dôvodu KPÚ 
Prešov odporúča podriadiť výškové parametre a hmotovo-priestorové usporiadanie 
rozvojových plôch historickej dominante NKP-KOSTOL a stanoviť výškový regulatív 
stavieb pre plochy bytových domov, plochy občianskej vybavenosti a športu v centrálnej 
časti obce na max. 2 NP + podkrovie. 
 
Pripomienky/požiadavky  KPÚ k návrhu ÚPN obce Šarišské Jastrabie: 
1. odporúča doplniť do textovej časti na str. 8 v kap. 8 - „Zásady a regulatívy priestorového 
usporiadania územia z hľadiska zachovania kultúrno-historického dedičstva" podkapitolu: „8.2.2.  
Územia historických jadier miest a obcí ako potenciál kultúrneho dedičstva. 
 8.2.6. Objekty, súbory alebo areály objektov, ktoré sú navrhované na vyhlásenie za národné 
kultúrne pamiatky.“ 
2. odporúča vyznačiť v grafickej časti kaplnku pri cintoríne. Kaplnku zachovať a v prípade, že 
návrh plochy parkoviska zasahuje aj plochu kaplnky, navrhnutú dotknutú časť plochy parkoviska 
vylúčiť. Kaplnku zachovať ako kultúrno-historické dedičstvo obce. 
3. z dôvodu náležitej prezentácie NKP - KOSTOL, gr. k. Nanebovzatia Panny Márie a nerušených 
diaľkových pohľadov na NKP, do budúcna presunúť trafostanicu a vzdušné elektrické vedenie pri 
kostole mimo pohľadovej časti na NKP - KOSTOL.  
4. odporúča doplniť do textovej časti na str. 21 v kap. 9 - „Vymedzenie ochranných pásiem a 
chránených území podľa osobitných predpisov" do poslednej vety štvrtého odseku, a na str. 39 v 
kap. 14 - „Ochrana kultúrno-historických hodnôt“ vo vete štvrtého odseku, že okrem zachovaných 
objektov ľudovej architektúry, je vhodné za pamätihodnosti vyhlásiť aj dve kaplnky a prícestné 
kríže, ktoré sa nachádzajú v k. ú. obce. 
5. opraviť v textovej časti na str. 39 v kap. 14 - „Ochrana kultúrno-historických hodnôt“ v nižšie 
uvedenej vete preškrtnuté číslo uvedenej vete preškrtnuté číslo §: „Na ploche NKP je nevyhnutné 
dodržať ustanovenia § 32 pamiatkového zákona“. 
6. opraviť a doplniť v uvedenej kapitole na str. 40 v druhej vete v šiestom odseku text: z.:“... na 
krajský pamiatkový úrad“  na „... na Krajský pamiatková úrad Prešov. (..) Krajský pamiatkový 
úrad v spolupráci s príslušným stavebným úradom zabezpečí podmienky ochrany archeologických 
nálezísk v konaní o stavebnom zámere."  
7. opraviť v uvedenej kapitole na str. 40 v prvom odseku text: z: „Krajský pamiatkový úrad Prešov 
v zmysle pamiatkového zákona v spolupráci s príslušným stavebným úradom pri vykonávaní 
akejkoľvek stavebnej, či inej hospodárskej činnosti zabezpečuje podmienky ochrany 
archeologických nálezov a archeologických nálezísk na území  aj mimo vyššie uvedeného územia 
s predpokladanými-archeologickými nálezmi v procese územného a stavebného konania. Tunajší 
úrad môže rozhodnúť o povinnosti vykonať archeologický výskum aj na mieste stavby alebo inej 
hospodárskej činnosti, ktoré nie je evidovaným archeologickým náleziskom, ak na tomto mieste 
dôvodne-predpokladá výskyt archeologických nálezov." na: „Krajský pamiatkový úrad môže 
rozhodnúť o povinnosti vykonať archeologický výskum aj na mieste stavby alebo inej 
hospodárskej činnosti, ktoré nie je evidovaným archeologickým náleziskom, ak na tomto mieste 
dôvodne predpokladá výskyt archeologických nálezov. Krajský pamiatkový úrad zašle 
rozhodnutie o povinnosti vykonať archeologický výskum aj príslušnému stavebnému úradu."  
8. opraviť v textovej časti na str. 51 až 52 v kap. 5 - „Zásady a regulatívy zachovania 
kultúrnohistorických hodnôt, ochrany a využívania prírodných zdrojov, ochrany a tvorby krajiny, 
vytvárania a udržiavania ekologickej stability vrátane plôch zelene" 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 28 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
-  v regulatíve 5.1 na str. 51: z: „Na území obce je nutné prednostne zabezpečiť ochranu národných 
kultúrnych pamiatok a ostatných pamiatkových objektov v súlade s ustanoveniami § 32 
pamiatkového zákona" na: „Na území obce je nutné prednostne zabezpečiť ochranu národných 
kultúrnych pamiatok, ostatných pamiatkových objektov a archeologických nálezísk a nálezov v 
súlade s ustanoveniami pamiatkového zákona."  
 - v regulatíve 5.1 na str. 52: z: „Všetky výkopové a stavebné práce v týchto lokalitách je potrebné 
ohlásiť príslušnému orgánu pamiatkovej starostlivosti" na: „Všetky výkopové a stavebné práce v 
týchto lokalitách je povinnosťou vopred ohlásiť Krajskému pamiatkovému úradu Prešov."  
9. odstrániť regulatív 5.3: „Krajský pamiatkový úrad Prešov v zmysle pamiatkového zákona v 
spolupráci s príslušným stavebným úradom, pri vykonávaní akejkoľvek stavebnej, či inej 
hospodárskej činnosti zabezpečuje podmienky ochrany archeologických nálezísk aj mimo 
uvedených území s evidovanými a predpokladanými archeologickými nálezmi v procese 
územného a stavebného konania."  
10. aktualizovať regulatív 5.5.: z: „Pred začatím stavebnej činnosti alebo inej hospodárskej 
činnosti na evidovanom archeologickom nálezisku je vlastník, správca alebo-stavebník povinný 
podať žiadosť o vyjadrenie k zámeru na krajský pamiatkový úrad. Žiadosť obsahuje majetkovo 
právne údaje a špecifikáciu zamýšľaného zásahu de terénu. Krajský pamiatkový úrad Prešov v 
zmysle pamiatkového zákona v spolupráci s príslušným stavebným úradom určí podmienky 
ochrany archeologických nálezov a archeologických nálezísk vo väzbe na pripravovanú stavebnú 
činnosť alebo inú hospodársku činnosť v procese územného a stavebného konania.“  na „Pred 
začatím stavebnej činnosti alebo inej hospodárskej činnosti na evidovanom archeologickom 
nálezisku je vlastník, správca alebo stavebník povinný podať žiadosť o vyjadrenie k zámeru na 
Krajský pamiatkový úrad Prešov. Žiadosť obsahuje majetkovo-právne údaje a špecifikáciu 
zamýšľaného zásahu do terénu. Krajský pamiatkový úrad Prešov v spolupráci s príslušným 
stavebným úradom zabezpečí podmienky ochrany archeologických nálezísk a nálezov na väzbu 
na pripravovanú činnosť v konaní o stavebnom zámere."  
11. odporúča stanoviť výškový regulatív stavieb pre plochy bytových domov, plochy občianskej 
vybavenosti a športu na max 2. NP + podkrovie. Z dôvodu  rešpektovania typickej formy a 
štruktúry osídlenia (viď zásady záväzného regulatívu ÚPN PSK č. 8.4.), nenarušenia 
kultúrnohistorického a urbanistického jadra obce, podriadiť výškové parametre a hmotovo-
priestorové usporiadanie rozvojových plôch historickej dominante - NKР - KOSTOL, gr. k. 
Nanebovzatia Panny Márie, výškovému a priestorovému územnému členeniu zástavby obce a 
krajinárskej kompozícii.  
 
Vyhodnotenie: Pripomienka k SoH SD  uvedená v bode b), ktorou KPÚ Prešov  upozorňuje na 
potrebu v  centrálnej časti obce za účelom zachovania dominancie kostola  limitovať výšku stavieb 
pre bývanie, občiansku vybavenosť a šport, je už v územnom pláne akceptovaná. V centrálnej časti 
obce sú navrhnuté len plochy rodinných domov. Kostol má minimálne výšku 20 m a je 
vybudovaný na vyvýšenom pozemku. Záväzné regulatívy územného plánu neumožňujú na 
plochách bývania, občianskej vybavenosti a športu postaviť objekt vyšší ako  20  m (stavby na 
plochách bytových  domov – limit do 14 m od terénu,  rodinných domov – do 8 m od terénu,  
občianskej vybavenosti – do 17 m od terénu,  športu – do 17 m od terénu).  
Odporúčaciu pripomienku ku SoH SD  /bod a)/  o doplnenie SoH nie je možné zrealizovať z 
dôvodu, že  zákon EIA nemá procesný krok doplnenie SoH SD po etape jej pripomienkovania. 
Predmetná pripomienka však môže byť zohľadnená v sprievodnej správe  územného plánu. 
   Pripomienky k návrhu ÚPN obce Šarišské Jastrabie uvedené v bodoch 1, 2, 3,  4 sú uvedené ako 
doplňujúce opatrenia i v kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska. Pripomienka z bodu 11 
/totožná s pripomienkou b)/ je už v územnom pláne už rešpektovaná. Ostatné pripomienky 
pamiatkového úradu uplatnené k vlastnému SD – k územnému plánu obce Šarišské Jastrabie, ktoré 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 29 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
je možné v SD uplatniť resp. je efektívne ich uplatniť,  môžu byť  primerane v územnom pláne 
zohľadnené. 
 
S-10   Okresný úrad Stará Ľubovňa, pozemkový a lesný odbor, Nám. gen. Štefánika 529/1, 
061 01 Stará Ľubovňa; stanovisko č. OU-SL-PLO-2026/005981-002 z 20.05.2026 
Orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy vo svojom stanovisku uviedol, že k dokumentu  
SoH SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie, „doručenému na vedomie dňa 12.05.2026“ má nasledovné 
podmienky a požiadavky: 
a) navrhovať lesné pozemky na záber iba v nevyhnutnej miere – k vyňatiu alebo obmedzeniu 
využívania môže dôjsť len v nevyhnutných a odôvodnených prípadoch, najmä ak úlohy 
spoločenského a ekonomického rozvoja nemožno zabezpečiť inak (§ 5 ods. 1 zákona o 
lesoch),  
b) pri využívaní lesných pozemkov na iné účely ako na plnenie funkcií lesov sa: a) chránia 
lesné pozemky najmä v ochranných lesoch a v lesoch osobitného určenia, b) použije len 
nevyhnutne potrebná výmera lesných pozemkov a obmedzuje sa narúšanie celistvosti lesa, 
c) neobmedzuje využívanie funkcií okolitého lesa, d) zabezpečuje, ak je to účelné a 
technicky uskutočniteľné, skrývka organominerálnych povrchových horizontov pôdy a 
opatrenia na jej hospodárne využitie, e) vykonáva rekultivácia lesných pozemkov po 
skončení ich využitia na iné účely, f) umiestňujú prieseky v lese tak, aby bol les čo 
najmenej ohrozovaný vetrom (§ 5 ods. 2 zákona o lesoch),  
c) povinnosť spracovateľov dbať na ochranu lesných pozemkov a dodržiavať ustanovenia § 
5 ods. 2 zákona o lesoch, na zabezpečenie funkcií lesov navrhnúť a odôvodniť 
najvhodnejšie riešenie z hľadiska ochrany lesných pozemkov a vyhodnotiť možné 
dôsledky alternatívnych riešení vrátane ich ekonomických dosahov (§ 6 ods. 1 zákona o 
lesoch),  
d) zabezpečiť: napojenie lesných/poľných ciest z extravilánu na cesty v intraviláne; 
priechodnosť miestnych ciest pre lesnú a poľnohospodársku techniku, umiestnenie nových 
stavieb v ochrannom pásme lesa tak, aby ich umiestnenie neovplyvňovalo plnenie funkcií 
lesa, napr. hlavná stavebná čiara (rodinné domy) mimo priemernú výšku porastu, 
obmedzenie terénnych úprav (korene stromov) a pod.; podmienky funkčného využitia 
územia v ochrannom pásme lesa, aby neohrozovalo plnenie funkcií lesov (požiarne riziko, 
spodné vody, znečistenie a iné), 
e) chrániť zdroje lesného reprodukčného materiálu pri plánovaní návrhov záberu lesných 
pozemkov pri vypracovávaní návrhu ÚPD,  
f) premietnuť ochranné pásmo lesa a zdroje lesného reprodukčného materiálu do grafickej 
časti ÚPD a do priestorového usporiadania a funkčného využívania územia (§ 22 ods. 4 
zákona o ÚP), 
g) podmienky využívania navrhovaných osobitných území [§ 5 písm. b) zákona o ÚP], ktoré 
sa týkajú lesných pozemkov, nesmú byť „v rozpore" so zákonom o lesoch a s predpismi 
vydanými na jeho základe, stavby a objekty a činnosti vo verejnom záujme a objekty 
technickej infraštruktúry [§ 5 písm. p), u) a v) zákona o ÚP], v rámci návrhu ÚPD, 
umiestňovať prioritne v území mimo lesných pozemkov,  
h) rešpektovať regulatív ochrany lesných pozemkov vyšších stupňov ÚPD,  
i) žiadosť o súhlas s návrhom ÚP obce predložiť v súlade s § 4 vyhlášky č. 12/2009 Z. z. o 
ochrane lesných pozemkov pri územnoplánovacej činnosti a pri ich vyňatí a obmedzení z 
plnenia funkcií lesov (ďalej len „vyhláška"),  
j) pri vyňatí, obmedzení využívania a zmene využitia lesných pozemkov je potrebné 
postupovať v súlade s § 7-9 zákona o lesoch a § 7 vyhlášky, 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 30 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
k) na priestorové usporiadanie územia s umiestnením stavieb v ochrannom pásme lesa a na 
určenie funkčného využívania územia v ochrannom pásme lesa sa vyžaduje záväzné 
stanovisko orgánu štátnej správy lesného hospodárstva (§ 10 ods. 2 zákona o lesoch). 
 
Vyhodnotenie: Pripomienky uvedené v stanovisku sú veľmi všeobecné resp. ide o požiadavky 
uvedené v zákonoch. Nie je možné ich priamo vyhodnotiť. Takýto typ všeobecných  pripomienok 
resp. požiadaviek, je vhodné uplatňovať v štádiu prerokovania zadania  pre spracovanie územného 
plánu. To, čo orgán lesného hospodárstva  požaduje resp. pripomienkuje,  už je v návrhu riešenia 
ÚPN obce Šarišské Jastrabie  rešpektované a pripomienky/požiadavky sú vzaté na vedomie, okrem 
pripomienky na premietnutie zdrojov lesného reprodukčného materiálu do grafickej časti ÚPD.  
Orgán lesného hospodárstva neposkytol konkrétnu informáciu, kde  sa tieto zdroje v riešenom 
území nachádzajú.  Na margo tejto požiadavky je potrebné konštatovať, že v riešenom území sa 
nenachádzajú génové základne ani uznané porasty pre  lesný reprodukčný materiál a  návrh ÚPN 
obce  nenavrhuje žiadne objekty a aktivity, ktoré by si vyžiadali záber lesných pozemkov. 
 
S-11  Obvodný banský úrad  v Košiciach, Timonova 23, 040 01 Košice; stanovisko č. 
OBUKE_811-1585/2026 z 26. 05. 2026 
Banský úrad vo svojom stanovisku uviedol: 
V katastrálnom území Šarišské Jastrabie sa nenachádzajú zistené výhradné ložiská 
nerastov (zákon č. 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení 
neskorších predpisov). Rozvojom obce Šarišské Jastrabie nebudú dotknuté záujmy ochrany a 
využívania nerastného bohatstva (výhradných ložísk). Vzhľadom na vyššie uvedené, úrad k 
návrhu strategického dokumentu a k správe o hodnotení „Územný plánu obce Šarišské Jastrabie“ 
nemá pripomienky. 
 
Vyhodnotenie:  Stanovisko vzaté na vedomie. 
 
S-12  Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie, úsek 
odpadového hospodárstva, Nám. gen. Štefánika 529/1, 061 01 Stará Ľubovňa; stanovisko č. 
OU-SL-PLO-2026/006835-002 z 01. 06. 2026 
Orgán štátnej správy odpadového hospodárstva  vo svojom stanovisku  uviedol, že nemá k 
zaslanej Správe o hodnotení strategického dokumentu „Územný plán obce Šarišské Jastrabie“ z 
hľadiska odpadového hospodárstva žiadne pripomienky, príp. námietky. 
 
Vyhodnotenie:  Stanovisko vzaté na vedomie. 
 
S-13  Okresné riaditeľstvo hasičského a záchranného zboru v Starej Ľubovni, Mýtna 5, 064 
01  Stará Ľubovňa; stanovisko č. ORHZ-SL1-2026/000327-003 z 11. 06. 206 
V stanovisku okresné riaditeľstvo uviedlo, že o preštudovaní správy o hodnotení 
strategického dokumentu „Územný plán obce Šarišské Jastrabie" a Návrhu strategického 
dokumentu „Územný plán obce Šarišské Jastrabie“ z hľadiska ochrany pred požiarmi 
nepredpokladá vznik negatívnych vplyvov na životné prostredie. 
 
Vyhodnotenie: Stanovisko vzaté na vedomie. 
 
S-14 Ministerstvo životného prostredia, odbor ochrany prírody a štátnej správy ochrany 
prírody a krajiny, Námestie Ľ. Štúra 35/1, 812 35 Bratislava; stanovisko č. 3827/2026-6.1, 
35235/2026 z 12. 06. 2026 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 31 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
  
Ministerstvo vo svojom stanovisku uviedlo, že súhlasí so strategickým dokumentom 
„Územný plán obce Šarišské Jastrabie“ a zároveň určilo  nasledovnú potrebnú na zabezpečenie 
záujmov ochrany prírody a krajiny:  
- 
Zapracovať zmierňujúce opatrenia uvedené v správe o hodnotení strategického 
dokumentu do záverečného stanoviska z procesu posudzovania vplyvov na životné 
prostredie 
K správe o hodnotení strategického dokumentu uviedlo, že ju považuje za dostatočne 
vypracovanú.  
 
Vyhodnotenie: Požiadavka ministerstva je zapracovaná v kapitole VI.3. tohto záverečného 
stanoviska. 
 
 
Doručené písomné stanoviská – pripomienky od dotknutých právnických osôb 
správcov/prevádzkovateľov dopravnej infraštruktúry a technickej infraštruktúry a od 
správcu vodných tokov: 
 
K správe o hodnotení SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie, zverejnenej dňa 12.05.2026 a 
prerokovávanej spolu s návrhom ÚPN obce Šarišské Jastrabie (27.05.2026), zaslali stanoviská 
tieto  právnické osoby/správcovia: 
 
S-15  Slovenský vodohospodársky podnik, š. p., Povodie Hornádu, odštepný závod, 
Ďumbierska 14, 041 59 Košice – mestská časť Sever;  stanovisko č.  SVP 12409/2026/2  z 
27.05.2026 
V stanovisku  je uvedené, že k Správe o hodnotení strategického dokumentu „Územný plán 
obce Šarišské Jastrabie“ nemá SVP, š. p. pripomienky a k samotnému návrhu Územného plánu 
obce Šarišské Jastrabie v súčasnej dobe pripravuje stanovisko. 
Stanovisko k samotnému návrhu Územného plánu obce Šarišské Jastrabie č. SVP 13206/2026/2 
z 09.06.2026. 
Správca tokov vo svojom stanovisku uviedol: 
V návrhu ÚPN obce Šarišské Jastrabie upozorňuje na navrhované lokality, ktoré sú situované v 
blízkosti vodných tokov vedených v jeho správe: 
1. Navrhované plochy výroby a skladovania sú situované na rovinatom území na pravom 
brehu vodného toku Vesné v r.km cca 0,6000 a ľavom brehu Chotárneho potoka, v mieste ich 
sútoku. Predmetné vodné toky sú v dotknutom území neupravené, počas prechodu povodňových 
prietokov môže dochádzať k vybreženiu vody z koryta toku a k zaplaveniu priľahlého územia. 
Časť územia je zamokrená, v minulosti sa tu vyskytovali bobrie hrádze. Využitie územia pod 
ihriskom (parcely KNC č. 1130 a 1127/1) na plochy výroby a skladovania  v sútoku vodných tokov 
považujeme z hľadiska správcu vodného toku za nevhodné a žiadame ich vylúčiť. V prípade 
návrhu plôch výroby a skladovania na parcele KNC č. 1126 výstavbu v blízkosti toku Vesné 
podmieňujeme zabezpečením individuálnej ochrany objektov na Q100 na náklady stavebníka. 
2. Navrhovaná plocha rodinných domov v lokalite Dlhý kopec sa nachádza na ľavom brehu 
vodného toku Vesné v r.km 1,000 – 1,200 za komunikáciou. V predmetom území je evidovaný 
výskyt vnútorných vôd. Výstavbu objektov rodinných domov podmieňujeme riešením odvedenia 
vnútorných vôd, aby nedochádzalo k zamokreniu pozemkov a ohrozeniu stavieb. 
3. Navrhované plocha rodinných domov sa nachádzajú na ľavom brehu vodného toku Bane 
v r.km 0,100 – 0,200 a 0,300-0,350 v rozsahu parciel KNC č. 554 – 573 a KNC č. 772 – 767. 
Vodný tok Bane nemá dostatočnú kapacitu na odvedenie prietoku Q100, počas povodňových 
prietokov môže  dochádzať k vybreženiu  vody z koryta toku a k zaplaveniu priľahlého územia. 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 32 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Výstavbu rodinných domov v predmetnom území nedoporučujeme. V prípade ponechania územia 
na výstavbu rodinných domov, výstavbu podmieňujeme vypracovaním hladinového  režimu (2D 
hydrodynamický model) pre vodný tok Bane na prietok Q100 v dostatočne dlhom úseku vodného 
toku (nad a pod riešeným úsekom toku), ktorým bude preukázané situovanie objektov mimo 
zistený rozsah záplavového územia pre Q100. Vypracovaný hladinový režim žiadame predložiť 
našej organizácii na odsúhlasenie. 
4. Upozorňujeme, že v zmysle § 20 ods. 5 zákona č. 7/2010 Z. z. o ochrane pred povodňami 
v z. n. p.  je v inundačnom území, teda v území priľahlom k vodnému toku, ktoré je počas povodní 
zvyčajne zaplavované vodou vyliatou z koryta, zakázané umiestňovať bytové budovy a taktiež 
stavby, objekty a zariadenia, ktoré by mohla voda počas povodne poškodiť alebo odplaviť. 
5. Navrhovaná plocha bytových domov sa nachádza na pravom brehu vodného toku  Vesné v 
r.km 2,9000, ktorý je v dotknutom úseku neupraveným vodným tokom s nestabilným korytom s 
možnosťou zmeny smerového  vedenia svojej trasy pri prechode veľkých vôd. Pri zvýšených 
vodných stavoch môže dochádzať vplyvom vodnej erózie k poškodzovaniu brehov koryta potoka 
(brehové nátrže, výmole). Takýto stav predstavuje zvýšené riziko zosuvu pôdy, poškodenia stavieb 
a ohrozenie bezpečnosti budúcich obyvateľov. Vzhľadom k navrhovanému situovaniu  bytových 
domov k vodnému toku podmieňujeme výstavbu stabilizáciou brehu koryta toku a zabezpečením 
protipovodňovej ochrany na prietok Q100 na náklady stavebníka. 
6. Navrhovaná plocha rekreácie sa nachádza vo východnej časti  obce na pravom a ľavom 
brehu vodného toku Vesné v r.km cca 3,000. V prípade výstavby objektov v blízkosti  vodného 
toku bude potrebné zabezpečiť ich adekvátnu protipovodňovú ochranu. 
7. Navrhované plochy rodinných domov sa nachádzajú na ľavom brehu bezmenného prítoku 
Vesné  (Jastrabský potok) v r.km 0,020 – 0,200 a 0,150, ktorý je v dotknutom úseku neupravený. 
Výstavbu rodinných domov podmieňujeme zabezpečením individuálnej ochrany objektov na 
Q100 na náklady stavebníka. 
8. Výstavbu objektov rodinných domov v prielukách situovaných v blízkosti vodných tokov 
podmieňujeme zabezpečením individuálnej ochrany objektov na Q100 na náklady stavebníka, 
prípadne, ak to konfigurácia terénu umožňuje, umiestnením objektov rodinných domov na vyššie 
položené územie. 
9. Vyššie uvedené podmienky  výstavby požadujeme uviesť v záväznej časti ÚPD. 
10. Do doby vybudovania verejnej kanalizácie je nutné zabezpečiť iný spôsob odvádzania a 
zneškodňovania odpadových vôd, napr. výstavbou vlastnej čistiarne odpadových vôd, prípadne 
akumuláciu produkovaných splaškových vôd z jednotlivých objektov vo vodotesných žumpách a 
zneškodňovanie žumpových vôd riešiť v súlade s ustanovením § 36 ods.3 zákona č. 364/2004 Z. 
z.  vývozom do  čistiarne odpadových vôd s kapacitnými a technologickými možnosťami pre 
príjem týchto vôd. 
 
Vyhodnotenie: Stanovisko k SoH SD vzaté na vedomie. Stanovisko k návrhu vlastného územného 
plánu obce Šarišské Jastrabie, ktoré bolo zaslané obci v zmysle procesnosti zákona o územnom 
plánovaní bude primárne vyhodnotené  odborne spôsobilou osobou pre obstarávanie ÚPD.  
V kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska sú špecifikované doplňujúce opatrenia vo 
veci ochrany stavieb  na funkčných plochách navrhnutých do blízkosti  vodných tokov 
(pripomienky v bodoch 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8) 
 
S-16  Správa a údržba ciest Prešovského samosprávneho kraja, Jesenná 14, 080 05 Prešov; 
stanovisko č. SUCPSK-PO/4044/2026 z 04. 06. 2026 
Správca ciest vo svojom stanovisku uviedol, že k správe o hodnotení strategického 
dokumentu „Územný plán obce Šarišské Jastrabie“ a návrhu strategického dokumentu „Územný 
plán obce Šarišské Jastrabie", kde je ich záujmovou oblasťou cesta III/3135 Šarišské Jastrabie - 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 33 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Kyjov, nemá námietky. Strategický dokument „Územný plán obce Šarišské Jastrabie" musí 
rešpektovať existujúcu cestnú infraštruktúru (cestu III/3135) ohraničenú jej ochrannými pásmami 
mimo zastavaného územia a cestnými pozemkami v zastavanom území a musí byť v súlade s 
Územným plánom Prešovského samosprávneho kraja. Pred realizáciou stavieb v dotyku s nimi 
spravovanou cestou III/3135 žiada predložiť ich organizácii, ako príslušnému správcovi ciest II. a 
III. triedy na území Prešovského samosprávneho kraja, projektovú dokumentáciu na 
pripomienkovanie. 
 
Vyhodnotenie:  Stanovisko vzaté na vedomie 
 
S-17 Železnice slovenskej republiky, generálne riaditeľstvo, odbor expertízy, Klementisova 
8, 813 61 Bratislava;  stanovisko č. 39406/2026/0230-2 z 03.06.2026 
Železnice SR  (ako dotknutá právnická osoba) vo svojom stanovisku oznámila, že: 
1. z hľadiska územného rozvoja GR ZSR žiada rešpektovať územnú rezervu pre: 
a) zmenu trakčnej sústavy z = 3 kV na ~25 kV, 50 Hz;  
b) zvýšenie najvyššej traťovej rýchlosti na železničnej trati Kysak - Prešov - Plaveč štátna 
hranica do 120 km/h;  
c) zdvojkoľajnenie trate Kysak - Plaveč štátna hranica.  
2. Vzhľadom na skutočnosť, že cez územie obce Šarišské Jastrabie prechádza železničná trať, GR 
ŽSR, ako dotknutá právnická osoba žiada v územnom pláne obce Šarišské Jastrabie uviesť 
nasledovné body: 
 a) Upozorňujú, že miesta výstavby nachádzajúce sa v ochrannom pásme dráhy, prípadne v 
blízkosti dráhy, môžu byť ohrozené negatívnymi vplyvmi a obmedzeniami (hluk, vibrácie, vplyv 
prevádzky trakcie) spôsobenými bežnou železničnou prevádzkou. To znamená že súčasťou 
akejkoľvek výstavby v blízkosti železničnej trate, prípadne v ochrannom pásme dráhy, musia byť 
navrhnuté aj opatrenia na elimináciu nepriaznivých účinkov železničnej prevádzky z hľadiska 
hluku a vibrácií v zmysle zákona č 355/2007 Z. z, v znení neskorších predpisov a vyhlášky MZ 
SR č. 549/2007 Z. z. na navrhovanú výstavbu. Pri navrhovaní týchto opatrení je potrebné 
vychádzať z maximálnej prevádzkovej kapacity železničnej trate. Náklady na realizáciu týchto 
opatrení hradí investor navrhovanej výstavby, a to aj v prípade, že predmetné opatrenia budú 
musieť byť vykonané priamo na zariadeniach železničnej trate. Počas realizácie stavby nebude 
investor vyžadovať od ŽSR ďalšie zmierňujúce a kompenzačné opatrenia na zmiernenie, či 
elimináciu negatívnych vplyvov. Po realizácií stavby v uvedenom území jej vlastníci nebudú môcť 
voči prevádzkovateľovi železničnej trate uplatňovať akékoľvek požiadavky na elimináciu 
nepriaznivých účinkov železničnej prevádzky, a to ani v prípade, že pred navrhovanou výstavbou 
nebolo potrebné v zmysle projektovej dokumentácie realizovať takéto opatrenia, pretože negatívne 
vplyvy železničnej dopravy v čase realizácie predmetnej navrhovanej výstavby boli známe. Podľa 
§ 6 ods. 1 zákona č. 513/2009 Z. z. o dráhach v znení neskorších predpisov je v ochrannom pásme 
dráhy zakázané umiestňovať stavby bez predchádzajúceho súhlasu prevádzkovateľa dráhy a bez 
záväzného stanoviska špeciálneho stavebného úradu. V ochrannom pásme dráhy je možné 
umiestňovať stavby, avšak je potrebné dodržať určité podmienky. Návod ako postupovať pri 
stavbe v ochrannom pásme dráhy je uvedený na webovej adrese: https://www.zsr.sk/sluzby-
verejnosti/obchodne-vzdelavacie-sluzby/stavbyochrannom-pasme-drahy/. 
 b) Všetky jestvujúce úrovňové kríženia komunikácií so železničnou traťou žiadame v územnom 
pláne navrhnúť ako mimoúrovňové. 
 c) Všetky novobudované kríženia komunikácií s traťou riešiť ako mimoúrovňové.  
3. V prípade podpory výsadby zelene zákon o dráhach č. 513/2009 Z. z. v znení neskorších 
predpisov, v zmysle ktorého je podľa §4 v obvode dráhy zakázané vysádzať stromy a kry a podľa 
§ 6 „Vlastníci a užívatelia nehnuteľností a správcovia vodných tokov a odkrytých podzemných 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 34 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
vôd v ochrannom pásme dráhy sú povinní udržiavať pozemky a stromy a kry na nich, skládky, 
stavby, mostné piliere a iné konštrukcie a vzdušné vedenia v takom stave a užívať ich takým 
spôsobom, aby neohrozili prevádzku dráhy a jej súčastí, ani neobmedzili bezpečnosť a plynulosť 
dopravy na dráhe. Vysádzať a pestovať stromy a kry s výškou presahujúcou tri metre možno v 
ochrannom pásme dráhy len vtedy, ak je zabezpečené, že pri páde nemôžu poškodiť súčasti dráhy." 
 
Vyhodnotenie: V územnom pláne bude vyznačená  územná rezerva na zdvojkoľajnenie 
železničnej trate. V územnom pláne nie sú navrhované žiadne nové križovania železničnej trate.  
V ochrannom pásme železnice navrhnutá funkčná plocha rodinných domov v nadväznosti na už 
existujúcu zástavbu v ochrannom pásme v k. ú. Pusté Pole. Z ostatných informácií, ktoré sa týkajú 
zákonných ustanovení, budú do územného plánu prevzaté len najdôležitejšie relevantné 
informácie. V kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska sú uvedené doplňujúce opatrenia  vo 
vzťahu k železnici. 
 
S 18  SWAN KE, s.r.o., Nám. Osloboditeľov 3/A, 040 01 Košice; stanovisko č. MK264/2026 z 
20.05.2026 
Mobilný operátor a vlastník optickej siete vo svojom stanovisku uviedol, že v k. ú. Šarišské 
Jastrabie sa nenachádzajú inžinierske siete v majetku SWAN KE, s.r.o.. 
 
Vyhodnotenie: Vzaté na vedomie. 
 
Doručené písomné stanoviská – pripomienky od dotknutých obcí 
 
S-19  Obec Krivany, OcÚ, Záhradná 46, 082 71 Krivany; stanovisko č. KR-2026/186-002-
OcU-TI z 15.05.2026 
Susedná obec – obec Krivany  uviedla vo svojom stanovisku, že nemá žiadne pripomienky 
a vydáva súhlasné stanovisko k  Správe o hodnotení strategického dokumentu „Územný plán obce 
Šarišské Jastrabie" a Návrhu strategického dokumentu, Územný plán obce Šarišské Jastrabie. 
 
Vyhodnotenie: Vzaté na vedomie. 
 
III.7. Verejné prerokovanie a jeho závery 
 
Obec Šarišské Jastrabie  ako obstarávateľ SD  zabezpečila  v súlade s §  11 ods.3  zákona 
EIA verejné prerokovanie SoH SD. 
 
Verejné prerokovanie sa uskutočnilo v zasadačke  Obecného úradu v Šarišskom Jastrabí   
dňa  27.05.2026  o 13,30 hod.  Verejného  prerokovania sa zúčastnila verejnosť  zastúpená  
občanmi  obce v zmysle prezenčnej listiny a prítomní boli – spracovateľ hodnotiacej správy 
a návrhu územného plánu  Ing. arch. Vladimír Ligus, starosta obce PaedDr. Ľubomír Rešetár,  
odborne spôsobilá osoba na obstarávanie ÚPD  Ing. Stanislav Imrich a zástupca príslušného 
orgánu EIA – OÚ Stará Ľubovňa  - Mgr. Viera Hrebíková. 
 
Z verejného prerokovania bol spísaný dokument, označený ako zápisnica. 
„V úvodnej časti spracovateľ hodnotiacej správy oboznámil prítomných s cieľom dnešného 
stretnutia  a procesom hodnotenia vplyvov na životné prostredie aj samotného návrhu územného 
plánu obce. Pripomenul prítomným možnosť podať k hodnotiacej správe pripomienky písomnou 
formou Okresnému úradu v Starej Ľubovni, odboru starostlivosti o životné prostredie, a to priamo 
alebo prostredníctvom Obecného úradu. V hlavnej časti vystúpenia prezentoval stručne samotný 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 35 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
návrh územného plánu a následne aj hlavné tematické okruhy hodnotiacej správy – predpokladané 
vplyvy navrhovaného rozvoja obce na životné prostredie jej obyvateľov a prírodné prostredie v jej 
katastrálnom území. V závere zdôraznil celkový záver hodnotiacej správy, ktorým je odporúčanie 
navrhovaný  územný plán schváliť, lebo v ňom navrhnuté riešenia a opatrenia budú mať pozitívny 
vplyv na kvalitu života aj prírodného prostredia v riešenom území.   
Po tomto vystúpení nasledovala diskusia, v ktorej prítomní občania kládli otázky k samotnému 
návrhu územného plánu aj jeho dopadu na životné prostredie. Na otázky odpovedali spracovateľ 
ÚPN Ing. arch. Vladimír Ligus, obstarávateľ územného plánu Ing. Stanislav Imrich, pracovníčka 
Okresného úradu Stará Ľubovňa, odboru ochrany životného prostredia, Mgr. Viera Hrebíková a  
starosta obce PaedDr. Ľubomír Rešetár. K obsahu a záverom Hodnotiacej správy neboli žiadne 
zásadné pripomienky alebo negatívne vyjadrenia. Hlavným okruhom diskusie z hľadiska 
životného prostredia bola reálnosť zabezpečenia výstavby verejnej splaškovej kanalizácie 
s čistiarňou odpadových vôd a rozšírenia vodovodu vrátane vodojemu pre II. tlakové pásmo. 
Možnosť výstavby vodohospodárskych sietí v obci je podmienená získaním externých finančných 
zdrojov, na čo je potrebné schváliť územný plán obce a v jeho rámci verejnoprospešné stavby 
výstavba vodovodu a kanalizácie. “.  
Zápisnicu zapísal:   Ing. arch. Vladimír Ligus 
 
Vyhodnotenie informácií zo zápisnice: Zápisnica z verejného prerokovania SoH SD  deklaruje, 
že k obsahu SoH SD a k jej záverom neboli zo strany zúčastnenej verejnosti  počas verejného 
prerokovania  vznesené žiadne požiadavky a pripomienky. Žiadne písomné pripomienky od 
verejnosti po uskutočnení verejného prerokovania neboli doručené ani príslušnému orgánu EIA – 
Okresnému úradu Stará Ľubovňa.  
 
 
IV. 
CELKOVÉ HODNOTENIE VPLYVOV STRETEGICKÉHO DOKUMENTU 
 
K celkovému hodnoteniu vplyvov SD na životné prostredie je možné dospieť na základe 
vypracovanej SoH SD  a na základe odborného posudku a tiež stanovísk dotknutých subjektov 
doručených príslušnému orgánu EIA v etape prerokovania SoH SD  a návrhu vlastného SD – ÚPN 
obce Šarišské Jastrabie.  
Závery SoH SD a spracovateľ odborného posudku konštatujú, že u hodnoteného SD – ÚPN 
obce Šarišské Jastrabie sa nepredpokladajú významné negatívne vplyvy(veľmi významné vplyvy) 
na obyvateľstvo ani na zložky životného prostredia. Hodnotenie vplyvov SD bolo vykonané 
slovným opisom v jednotlivých kapitolách SoH SD a bolo vykonané v nasledovnom rozsahu:  
- vplyvy na obyvateľstvo;  
-vplyvy na horninové prostredie, nerastné suroviny, geodynamické javy a geomorfologické 
pomery;  
- vplyvy na klimatické pomery;  
- vplyvy na ovzdušie,  
- vplyvy na vodné pomery,  
- vplyvy na pôdu,  
- vplyvy na faunu, flóru, ich biotopy;  
- vplyvy na krajinu – štruktúru a využívanie krajiny, scenériu krajiny;  
- vplyvy na chránené územia a ochranné pásma vrátane vplyvov na európsku sústavu chránených 
území (Natura 2000), na územný systém ekologickej stability;  
- vplyvy na kultúrne a historické pamiatky, archeologické náleziská;  
 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 36 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Predpokladané vplyvy navrhovanej zástavby a navrhovaných činností (opatrení) z návrhu 
územného plánu sú v SoH SD hodnotené v rámci stupnice významnosti – bez vplyvu a 
odstupňovanej miery negatívneho vplyvu (-): - bez vplyvu/indiferentný vplyv (0); - mierne 
negatívny vplyv/málo významný vplyv (-1); - stredne negatívny vplyv/stredne významný vplyv (-
2; - významný negatívny vplyv/veľmi významný vplyv (-3). Miera pozitívneho vplyvu nie je 
odstupňovaná  
Na základe vykonaného posudzovania vplyvov návrhu územného plánu obce Šarišské 
Jastrabie sa predpokladá, že návrh riešenia rozvoja obce, špecifikovaný v posudzovanom návrhu 
územného plánu, bude mať určitú mieru vplyvu na životné prostredie, a to v závislosti od 
charakteru zástavby určenej jednotlivými funkčnými plochami ako i samostatne navrhnutými 
stavbami/činnosťami a v závislosti od konkrétneho miesta ich umiestnenia v krajine. Návrh 
územného plánu obce Šarišské Jastrabie podľa záverov SoH SD nepredpokladá významný 
negatívny vplyv na životné prostredie riešeného územia. Významný negatívny vplyv sa 
nepredpokladá ani na chránené územia prírody, a to na chránené územie Natura 2000, ktorým je 
CHVÚ Čergov a na územia národnej siete chránených území, ktorými sú PP Okrúhly kopec a PP 
Rebrá a ich ochranné pásma. Predpokladá sa tiež, že priaznivý stav travinno-bylinných biotopov 
zostane zachovaný ako i stav lesných biotopov európskeho významu, do ktorých nie sú navrhnuté 
žiadne funkčné plochy/stavby.  
V procese pripomienkovania SoH SD a návrhu SD boli od orgánov verejnej správy a od 
dotknutých správcov doručené stanoviská. Relevantné pripomienky z týchto stanovísk sú 
premietnuté do kapitoly VI.3. tohto záverečného stanoviska.  
Záverom možno konštatovať, že v procese posudzovania vplyvov hodnoteného SD na 
životné prostredie (t. j. v SoH SD a v odbornom posudku) neboli identifikované také významné 
negatívne vplyvy na obyvateľstvo, na zložky životného prostredia, a to ako na prírodné prostredie, 
umelé prostredie (urbanizované) a sociálne prostredie, ktoré by neumožnili predmetný SD 
schváliť. Za účelom minimalizácie vplyvov SD na vyššie uvedené prírodné a urbánne systémy, sú 
nové doplňujúce opatrenia zmierňujúce vplyv SD na životné prostredie, ktoré ešte vyplynuli zo 
stanovísk dotknutých subjektov, ktoré svoje stanoviská doručili príslušnému orgánu EIA v etape 
prerokovania SoH SD (§ 12 zákona EIA), uvedené v kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska.  
V tejto kapitole sú uvedené i opatrenia, ktoré vyplynuli zo SoH SD a ktoré doplnil i 
spracovateľ odborného posudku. 
 
V.   
HODNOTENIE VPLYVOV STRATEGICKÉHO DOKUMENTU NA CHRÁNENÉ 
VTÁČIE ÚZEMIA, ÚZEMIA EURÓPSKEHO VÝZNAMU, ALEBO EURÓPSKU 
SÚSTAVU CHRÁNENÝCH ÚZEMÍ (Natura 2000) 
 
Návrh riešenia územného plánu obce Šarišské Jastrabie nebude mať významný negatívny 
vplyv na predmet ochrany CHVÚ Čergov a na jeho integritu ani na najbližšie územia Natura 2000.  
V katastrálnom území Šarišské Jastrabie sa nachádza resp. do riešeného územia zasahuje chránené 
územie európskej sústavy chránených území Natura 2000, a to CHVÚ Čergov. V kontakte s 
hranicou CHVÚ Čergov je v JZ časti katastrálneho územia navrhnutá funkčná plocha technickej 
infraštruktúry a prístupová účelová cesta k nej. Prístupová cesta je navrhnutá i na parcele KN C č. 
1342/1 k. ú. Šarišské Jastrabie, avšak v tej jej časti, ktorá nie je súčasťou CHVÚ Čergov. V roku 
2025 bolo pre zámer výstavby bioplynovej stanice, ktorej umiestnenie sa plánovalo v tejto časti 
katastra, vykonané zisťovacie konanie podľa postupov zákona EIA. Spracovaný zámer vychádzal 
i z podkladu „Biometánová stanica 4,0 MW ENG, Primerané hodnotenie vplyvu na územia Natura 
2000“ (spracovateľ OTONYCTERIS, s. r. o., Môlča, jún 2025). Záver primeraného hodnotenia 
bol, že navrhovaná prevádzka nebude mať vplyv na integritu CHVÚ Čergov a nebude mať 
významný negatívny vplyv na predmet ochrany CHVÚ. I na základe tejto skutočnosti (už 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 37 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
vypracovaného primeraného hodnotenia navrhovanej činnosti – biometánovej stanice na CHVÚ 
Čergov) nebol dôvod a ani účelnosť vypracovávať ďalšie hodnotenie o možnom vplyve návrhu 
územného plánu obce na územie Natura 2000, ktoré bolo určené v rozsahu hodnotenia. Do územia 
Natura 2000 územný plán nenavrhuje žiadne nové stavby, ktoré by si vyžiadali záber pôdy v území 
CHVÚ Čergov. 
 
 
VI.  
ZÁVERY 
 
VI.1. Výsledok procesu posudzovania  
 
Na základe komplexného posúdenia navrhovaného SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie, pri 
ktorom boli vzaté do úvahy závery SoH SD, ktorá vychádzala z analýzy informácií o zložkách 
životného prostredia, stavu využitia územia a významu očakávaných vplyvov SD na životné 
prostredie a jeho zložky, ako i na obyvateľstvo, vzaté do úvahy tiež stanoviská dotknutých orgánov 
verejnej správy a stanoviská dotknutých subjektov, ktorý majú vzťah k dopravnej infraštruktúre a 
technickej infraštruktúre a vodným tokom, ako i výsledky verejného prerokovania a následne 
vypracovaného odborného posudku  
sa odporúča schválenie  
 
Územného plánu obce Šarišské Jastrabie 
 
pri rešpektovaní opatrení uvedených v kapitole VI.3. 
 
VI.2. Odporúčaný variant 
 
SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie  nebol spracovaný variantne. Predložený a posudzovaný 
SD  bol spracovaný jedno variantne. 
 
VI. 3. Odporúčania na prepracovanie, dopracovanie, úpravu návrhu strategického 
dokumentu 
 
Návrh SD obsahuje záväznú časť, v ktorej sú definované regulatívy a limity využitia územia. 
Tieto regulatívy a limity spresňujú možnosti využitia územia a spresňujú podmienky pre výstavbu 
na navrhovaných funkčných plochách. Regulatívy a limity majú za účel regulovať resp. znižovať 
mieru vplyvu návrhu zástavby a návrhu činností v riešenom území.  
Z procesu prerokovania SoH SD spolu s návrhom SD – Územným plánom obce Šarišské Jastrabie 
podľa zákona EIA, vyplynulo zo stanovísk dotknutých orgánov verejnej správy a dotknutých 
právnických osôb (správcov), ktorí doručili svoje stanovisko príslušnému orgánu EIA – OÚ Stará 
Ľubovňa, niekoľko odporúčaní/pripomienok, ktoré sú rôznej povahy a smerujú k 
úprave/doplneniu vlastného SD. Relevantné pripomienky od dotknutých subjektov majúce vzťah 
k hodnotenému návrhu územného plánu obce sú uvedené v tejto kapitole s odporúčaním na ich 
zapracovanie do návrhu územného plánu. Niekoľko odporúčaní navrhol i spracovateľ odborného 
posudku.  
Na margo pripomienok zo stanovísk dotknutých subjektov, ktoré sú citáciami zákonných 
ustanovení je potrebné uviesť, že v strategickom dokumente, ktorý je územnoplánovacou 
dokumentáciou s výhľadom na niekoľko rokov, je poväčšine zbytočné uvádzať citácie ustanovení 
všeobecne záväzných právnych predpisov a technických noriem, ktorých dodržiavanie je 
zákonnou povinnosťou projektantov alebo stavebníkov pri uskutočňovaní stavieb. Nesplnenie 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 38 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
zákonných povinností neprichádza do úvahy a na ich dodržiavanie dohliadajú orgány štátnej 
správy pri povoľovacích procesoch v zmysle príslušných všeobecne záväzných právnych 
predpisov. 
  
Odporúčania/ požiadavky, na prepracovanie, dopracovanie, úpravu návrhu strategického 
dokumentu:  
 
1. V grafickej časti územného plánu vykresliť plošnú rezervu pre zdvojkoľajnenie železničnej 
trate; 
2. V grafickej časti územného plánu upraviť polohu funkčnej plochy pre rodinné domy v 
nadväznosti na k. ú. Pusté pole tak, aby mohol byť objekt rodinného domu umiestnený 
mimo ochranného pásma železnice; 
3. Do záväznej časti územného plánu vo vzťahu k železničnej trati uviesť nový regulatív - 
súčasťou akejkoľvek výstavby v blízkosti železničnej trate, prípadne v ochrannom pásme dráhy, 
musí stavebník stavby navrhnúť aj opatrenia na elimináciu nepriaznivých účinkov železničnej 
prevádzky z hľadiska hluku a vibrácií na navrhovanú výstavbu. Náklady na realizáciu týchto 
opatrení hradí investor navrhovanej výstavby.  
4. V grafickej časti územného plánu okolo prístupovej cesty k funkčnej ploche technickej 
infraštruktúry v blízkosti CHVÚ vyznačiť návrh výsadby drevinovej krovinovej vegetácie;  
5. Do záväznej časti územného plánu doplniť regulatív - trafostanicu pri kostole prebudovať na 
kioskovú alebo ju presunúť do vzdialenejších polôh od NKP, gr. k. Nanebovzatia Panny a 
existujúce vzdušné elektrické vedenie pri kostole prebudovať na zemné elektrické vedenie;  
6. V grafickej časti územného plánu vyznačiť plochu parkoviska pri cintoríne tak, aby bola 
lokalizovaná mimo existujúci objekt kaplnky;  
7. Do sprievodnej správy územného plánu do kapitoly 9 a do záväznej časti do kapitoly 14 doplniť 
text - za pamätihodnosti obce vyhlásiť aj dve kaplnky a prícestné kríže nachádzajúce sa v 
katastrálnom území Šarišské Jastrabie;  
8. Do sprievodnej správy územného plánu do kapitoly 8 v zmysle UPN PSK doplniť ďalšie dva 
body, a to „8.2.2. Územia historických jadier miest a obcí ako potenciál kultúrneho dedičstva“ 
a „8.2.6. Objekty, súbory alebo areály objektov, ktoré sú navrhované na vyhlásenie za národné 
kultúrne pamiatky.“;  
9. Vypustiť funkčnú plochu rodinných domov, ktorá je navrhovaná na ploche aktívneho zosuvu v 
lokalite Bane a zároveň presunúť regulatív z kapitoly RL1 záväznej časti vo vzťahu k aktívnym 
zosuvom do kapitoly 5. záväznej časti územného plánu;  
10. V grafickej časti územného plánu vypustiť časť funkčnej plochy výroby a skladov pri ihrisku - 
parcely KN C č 1130 a 1127/1, ktoré sa nachádzajú v lokalite sútoku toku Vesné a Chotárneho 
potoka;  
11. Do záväznej časti územného plánu v regulatívoch pre povrchové vody (č. 4.9.):  
- doplniť do textu bodu 4.9.6.. ešte nasledovný text - ...povrchového odtoku na svojom 
stavebnom pozemku povinný realizovať opatrenia na zadržanie povrchového odtoku na svojom 
stavebnom pozemku prednostne vybudovaním retenčnej nádrže s následným využívaním 
zachytenej vody ako úžitkovej vody a je povinný realizovať opatrenia na zachytávanie ... 
- upraviť celý text bodu 4.9.8. nasledovne - novú zástavbu na funkčných plochách v nadväznosti 
na vodné toky, pre ktoré nie je určené inundačné územie a nie je vyhotovená mapa povodňového 
ohrozenia, situovať mimo zistený rozsah záplavového územia Q100, ktorý bude vypracovaný 
ako podklad pre umiestnenie stavieb v lokalite; v prípade, že stavba bude umiestňovaná do 
zisteného rozsahu záplavového územia opatrenia na ochranu stavby na Q100si musí stavebník 
realizovať na vlastné náklady;  
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 39 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
12. Navrhnúť protipovodňovú úpravu úseku toku Vesné (v r.km 2,9000) na prietok Q100,v záujme 
ochrany lokality pre výstavbu bytových domov a zároveň úpravu úseku toku v grafickej časti 
územného plánu vyznačiť;  
13. Do záväzných regulatívov územného plánu doplniť regulatív - výstavbu rodinných domov na 
funkčnej ploche rodinných domov na ľavom brehu toku Vesné v r.km 1,000 – 1,200 za 
komunikáciou, z dôvodu výskytu vnútornej vody, podmieniť povinnosťou odviesť vnútornú vodu 
z územia ;  
14. Do záväznej časti územného plánu v regulatívoch pre plochy lúk a pasienkov (bod č. RL17) 
doplniť i chov včiel;  
15. Do záväznej časti územného plánu v príslušných bodoch doplniť ďalšie zásady/regulatívy:  
a) do záväznej časti územného plánu doplniť - stavebnotechnické opatrenia pre výstavbu 
nových budov najmä obytných stavieb na území funkčných plôch zasahujúcich do územia so 
stredným radónovým rizikom je potrebné určiť podľa radónového indexu pozemku na základe 
objemovej aktivity radónu v pôdnom vzduchu.  
b) pri umiestňovaní dočasných objektov na funkčnej ploche poľnohospodárskej pôdy (TTP 
- lúky a pasienky/, situovať tieto objekty prednostne mimo plôch s prírodnými biotopmi 
európskeho alebo národného významu;  
c) pri výstavbe a pri zemných prácach dbať na realizáciu opatrení na zamedzenie šírenia 
inváznych a nepôvodných druhov rastlín, osobitne dôsledne na plochách prvkov ÚSES;  
d) pôdu na svahoch so sklonom nad 7o v nezastavanej časti stavebných pozemkov chrániť 
pred vodnou eróziou vhodným vegetačným krytom.  
 
VI. 4. Odôvodnenie záverečného stanoviska z posúdenia strategického dokumentu 
 
Záverečné stanovisko je vypracované podľa § 14 zákona EIA, a to na základe návrhu SD 
– ÚPN obce Šarišské Jastrabie (marec 2026), informácií obsiahnutých v SoH SD a jej záverov o 
miere očakávaných/predpokladaných vplyvov SD na životné prostredie (apríl 2026), na základe 
stanovísk dotknutých orgánov verejnej správy a dotknutých právnických osôb doručených k SoH 
SD (máj - jún 2026), verejného prerokovania SoH SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie (27.05.2026), 
odborného posudku (júl 2026) a ďalších použitých zdrojov vrátane všeobecne záväzných právnych 
predpisov.  
 
Samotný návrh riešenia územného plánu obce Šarišské Jastrabie rešpektuje zásady 
územného plánovania. Opatrenia na minimalizáciu vplyvov na životné prostredie špecifikované v 
návrhu záväznej časti územného plánu a odporúčané opatrenia v kapitole VI.3 tohto záverečného 
stanoviska sledujú najmä dosiahnutie základného cieľa územného plánovania – udržateľného 
územného rozvoja so zreteľom na miestne danosti, charakter prírodnej štruktúry, efektívne a 
udržateľné užívania prírodných zdrojov, zachovanie biodiverzity, vyvážený environmentálny 
prístup k priestorovému usporiadaniu územia a funkčnému využívaniu územia pri ochrane 
ekologickej stability a ekologickej konektivity.  
 
Návrh riešenia územného plánu prihliadal na všetky relevantné pripomienky doručené 
orgánu územného plánovania v etape oznámenia o SD a k návrhu zadania pre vypracovanie SD. 
Odporúčania a požiadavky dotknutých subjektov vyjadrené v ich stanoviskách doručených v etape 
prerokovania SoH SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie ako i návrhy opatrení navrhnutých 
spracovateľom odborného posudku, nemajú zásadný vplyv na závery posúdenia vplyvu SD na 
životné prostredie ako celku, ktoré sú prezentované v SoH SD. Odporúčania a požiadavky na 
úpravu a doplnenie vlastného SD, ktoré sú uvedené v kapitole VI.3. tohto záverečného stanoviska, 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 40 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
napomáhajú k zmierneniu miery prípadného negatívneho vplyvu SD na životné prostredie, 
prípadne precizujú texty záväzných regulatívov územného plánu.  
Záverečným stanoviskom sa odporúča prijať/schváliť návrh SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie, a 
to nielen z dôvodu že výsledkom procesu posudzovania jeho vplyvov na životné prostredie sa 
nepreukázali významné negatívne vplyvy SD na životné prostredie ale najmä tiež z dôvodu, že 
navrhovaný SD bude mať pozitívne vplyvy na obyvateľstvo, umožní primeraný ďalší rozvoj obce 
pri rešpektovaní zosúlaďovania záujmov urbanistického rozvoja s primeranou ochranou zložiek 
životného prostredia a najmä prírodného prostredia.  
 
Navrhované riešenie SD významne negatívne neovplyvní jednotlivé zložky životného 
prostredia a životné prostredie v riešenom území. Doručené stanoviská dotknutých orgánov 
verejnej správy k SoH SD a k vlastnému SD v procese posudzovania podľa zákona EIA 
neobsahovali také závažné pripomienky alebo požiadavky, ktoré by jednoznačne poukazovali na 
nemožnosť prijať resp. schváliť navrhovaný SD. 
 
VI.5.   Návrh monitoringu 
 
Podľa § 16 ods. 1 zákona EIA „sú obstarávateľ a rezortný orgán povinní zabezpečiť 
sledovanie a vyhodnocovanie vplyvov schváleného strategického dokumentu na životné 
prostredie, prípadne použiť na tento účel existujúci monitoring, aby sa predišlo zdvojovaniu 
monitorovania.“  
Podľa § 16 ods. 2 zákona EIA „sledovanie a vyhodnocovanie vplyvov strategického dokumentu 
na životné prostredie spočíva: a) v systematickom sledovaní a vyhodnocovaní jeho vplyvov, b) 
vyhodnocovaní jeho účinnosti, c) zabezpečení odborného porovnania predpokladaných vplyvov 
uvedených v správe o hodnotení so skutočným stavom.“  
Pre tento druh SD, ktorý je územnoplánovacou dokumentáciou na úrovni podrobnosti 
(stupni) územného plánu obce nie je potrebné stanovovať osobitné úlohy monitoringu zložiek 
životného prostredia. Vývoj zložiek životného prostredia bude sledovateľný v stanoviskách 
dotknutých orgánov verejnej správy pri umiestňovaní stavieb a iných aktivít v k. ú. Šarišské 
Jastrabie (najmä v procese prerokovania stavebného zámeru, konania o stavebnom zámere, 
ohlásenia stavby). Pri nepriaznivom vývoji stavu zložiek životného prostredia je povinnosťou 
orgánu verejnej správy na úseku starostlivosti o životné prostredie realizáciu výstavby a aktivít 
navrhnutých týmto SD, vo svojom stanovisku v etape ich umiestňovania do územia primerane 
regulovať v prípade potreby až zakázať v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi. 
  
Obec ako obstarávateľ SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie je i orgánom územného 
plánovania a je teda v zmysle zákona o územnom plánovaní povinná sledovať aktuálnosť 
územného plánu obce a je povinná najmenej raz za štyri roky preskúmať územný plán (zabezpečiť 
vypracovanie správy a stave územnoplánovacej dokumentácie podľa zákona o územnom 
plánovaní), či nie sú potrebné jeho zmeny alebo doplnky. Dotknuté orgány verejnej správy a iné 
subjekty sú v zmysle § 28 zákona o územnom plánovaní povinné na požiadanie obce poskytnúť 
pre potreby obstarávania územnoplánovacích podkladov údaje o území a sú zodpovedné za ich 
správnosť, úplnosť a aktuálnosť v čase ich poskytovania. 
 
VI. 6. Vyhlásenie sumarizujúce, ako boli začlenené úvahy o environmentálnych aspektoch do 
strategického dokumentu, ako bola zohľadnená správa o hodnotení strategického 
dokumentu, ako boli zohľadnené stanoviská verejnosti k správe o hodnotení strategického 
dokumentu, výsledky uskutočnených konzultácií, dôvody výberu schváleného strategického 
dokumentu v porovnaní s inými prijateľnými variantmi a informácia o opatreniach, o 
ktorých sa rozhodlo v súvislosti s monitoringom 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 41 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
 
Návrh riešenia SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie je vypracovaný s prihliadnutím na 
primeranú ochranu zložiek životného prostredia vrátane prírodného prostredia, ktoré je v obci 
Šarišské Jastrabie relatívne nenarušené a dobre zachovalé, v ktorom sa nachádzajú prírodné 
biotopy ako i biotopy druhov, jeho hodnotné časti sú vyhlásené za chránené územia alebo 
vyčlenené ako prvky ÚSES. SD je vypracovaný s prihliadnutím na zabezpečenie riešenia 
environmentálnych problémov obce. SD okrem návrhu nových urbanizovaných plôch a 
stavieb/činností navrhol i viaceré ekostabilizačné prvky a rieši také návrhy technickej a dopravnej 
infraštruktúry, ktoré nemajú významný negatívny vplyvy na ovzdušie, vodu, pôdu a biotu. Pri 
dodržaní záväzných regulatívov ÚPN obce Šarišské Jastrabie a opatrení podľa kapitoly VI.3. tohto 
záverečného stanoviska pri realizácii stavieb/činností podľa SD, je možné konštatovať, že SD – 
ÚPN obce Šarišské Jastrabie dostatočne zohľadňuje environmentálne aspekty v riešení 
navrhovaného rozvoja územia. Táto povinnosť zohľadňovať environmentálnu problematiku v 
tvorbe územného plánu vyplýva i z dikcie zákona o územnom plánovaní - „územným plánovaním 
je súbor činností, ktorými sa určuje a reguluje priestorové usporiadanie územia, funkčné 
využívanie územia a zabezpečuje sa udržateľný územný rozvoj za podmienok ochrany životného 
prostredia, ochrany prírody a krajiny, ochrany historického a kultúrneho dedičstva a ochrany 
verejného zdravia, ...“  
V celkovom posúdení vplyvu SD – ÚPN obce Šarišské Jastrabie na životné prostredie bola 
dôležitou dokumentáciou SoH SD a jej pripomienkovanie. Štruktúra a obsah SoH SD je 
vypracovaný v súlade s prílohou č. 5 zákona EIA. Primerane úrovni známych informácií o území 
a v súlade s platnou legislatívou regulujúcou a limitujúcou územný rozvoj, sú v SoH SD 
vyhodnotené vplyvy navrhovaných funkčných plôch/stavieb/činností SD na obyvateľstvo a 
životné prostredie v jeho komplexnosti. 
  
Požiadavky a pripomienky dotknutých subjektov, ktoré uviedli dotknuté orgány verejnej 
správy vo svojich stanoviskách (máj – jún 2026) nemajú zásadný vplyv na celkovú kvalitu SoH 
SD a rovnako nemajú zásadný vplyv na závery o očakávaných vplyvoch SD na životné prostredie, 
ktoré sú v SoH SD prezentované. Zo strany dotknutých orgánov verejnej správy a ostatných 
dotknutých subjektov boli v procese pripomienkovania SoH SD a návrhu SD podľa zákona EIA 
uplatnené určité pripomienky a relevantné z nich sú zapracované do tohto záverečného stanoviska. 
  
Verejnosť mala možnosť sa k SoH SD vyjadriť a zaslať príslušnému orgánu EIA svoje 
stanovisko na základe zverejnenia SoH SD a vlastného SD - ÚPN obce Šarišské Jastrabie na 
webovom portáli MŽP SR (zverejnené 12.05.2026). V etape prerokovania SoH SD neboli 
príslušnému orgánu EIA doručené žiadne stanoviská verejnosti. Zo záznamu z verejného 
prerokovania SoH SD zo dňa 27.05.2026 nevyplýva, že by verejnosť svoje pripomienky uplatnila 
alebo ich zaslala príslušnému orgánu EIA. Možnosť konzultácií, ktoré v zmysle zákona EIA 
oznámil orgán EIA, nevyužil žiadny dotknutý subjekt vrátane verejnosti. 
Pre SD –ÚPN obce Šarišské Jastrabie nebola v dokumente „rozsah hodnotenia pre 
vypracovanie Správy o hodnotení“, ktorý vydal príslušný orgán EIA – Okresný úrad Stará 
Ľubovňa č. OU-SL-OSZP-2024/006557-019 zo 17.08.2023, určená podmienka variantného 
riešenia územného plánu. V porovnaní s tzv. nulovým variantom je hodnotený SD „Územný plán 
obce Šarišské Jastrabie“ v etape návrhu územného plánu obce jednoznačne výhodnejší a 
progresívny vo všetkých oblastiach, ktoré aktuálne územno-plánovacia dokumentácia rieši resp. 
má možnosť riešiť. Nulový variant predstavuje súčasný stav využívania riešeného územia v 
rozsahu jeho aktuálne zastavaného územia a plôch mimo zastavaného územia, teda bez ďalšieho 
územného rozvoja, bez doplnenia potrebnej infraštruktúry v oblasti odkanalizovania obce a 
ochrany vôd (návrh vybudovania verejnej kanalizácie a ČOV), progresívneho riešenia odpadového 
hospodárstva (návrh kompostoviska), progresívneho nakladania s povrchovými vodami 
(zadržiavanie vody v území, hospodárenia s dažďovou vodou), ochrany ovzdušia (návrh 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 42 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
plynofikácie lokality Bane), zlepšovania miestnej dopravnej komunikačnej siete a tým i vytvárania 
podmienok pre komfort bývania obyvateľov ako i zlepšovania ekonomickej základe obce. 
Navrhovaný a hodnotený SD oproti nulovému variantu je výhodnejší, pretože rieši existujúce 
alebo potenciálne environmentálne problémy s cieľom eliminovať negatívne vplyvy na životné 
prostredie obce, vrátane na jej obyvateľov a na ich zdravie. Vytvára tiež podmienky na zlepšenie 
pohody bývania obyvateľov obce, jej ekonomického postavenia a riešenie environmentálnej 
problematiky.  
Vzhľadom k charakteru posudzované SD, ktorým je územnoplánovacia dokumentácia na 
úrovni podrobnosti územného plánu obce, nie je pre tento SD navrhovaný žiadny špecifický 
monitoring. Prípadné potrebné informácie o stave životného prostredia resp. o jeho vývoji by mali 
byť primerane obsiahnuté v stanoviskách dotknutých orgánov verejnej správy, ktoré budú tieto 
orgány vydávať v rámci povoľujúcich procesov pri umiestňovaní a uskutočňovaní jednotlivých 
stavieb/činností podľa schváleného ÚPN obce Šarišské Jastrabie alebo v rámci procesu obstarania 
zmien a doplnkov územného plánu resp. nového územného plánu obce Šarišské Jastrabie podľa 
zákona o územnom plánovaní.  
Pri realizácii jednotlivých stavieb/aktivít podľa schváleného SD, je samozrejme potrebné 
dodržiavať všetky všeobecne záväzné právne predpisy v každej etape uskutočňovania 
stavieb/činností. Pri rešpektovaní postupov a limitov vyplývajúcich zo všeobecne záväzných 
právnych predpisov chrániacich životné prostredie je predpoklad, že ÚPN obce Šarišské Jastrabie 
nebude mať významný negatívny vplyv na zložky životného prostredia vrátane dotknutého 
prírodného prostredia katastrálneho územia Šarišské Jastrabie.  
Na základe všetkých relevantných podkladov z procesu posudzovania vplyvov SD – ÚPN obce 
Šarišské Jastrabie bolo zistené, že posudzovaný SD, pri zohľadnení jeho regulatívov uvedených v 
záväznej časti a pri zapracovaní doplňujúcich podmienok uvedených v kapitole VI.3. tohto 
záverečného stanoviska, je možné prijať/schváliť. 
 
VI.7.    Informácia pre schvaľujúci orgán o dotknutej verejnosti pri posudzovaní vplyvov 
strategických dokumentov 
 
Podľa § 6a ods.5 zákona EIA „Dotknutá verejnosť pri posudzovaní vplyvov strategických 
dokumentov má právo zúčastniť sa prípravy a posudzovania vplyvov strategického dokumentu, a 
to až do schválenia strategického dokumentu, vrátane práva podať písomné stanovisko podľa § 6 
ods. 6, § 8 ods. 8, § 12 ods. 2, účasti na konzultáciách a verejnom prerokovaní strategického 
dokumentu.“ 
V rámci procesu posudzovania vplyvov SD - ÚPN obce Šarišské Jastrabie na životné 
prostredie podľa zákona EIA (v etape oznámenia SD, v etape oznámenia rozsahu hodnotenia, v 
etape oznámenia SoH SD vrátane vlastného SD) neboli príslušnému orgánu EIA doručené žiadne 
písomné stanoviská od verejnosti. Verejnosť sa zúčastnila verejného prerokovania SoH SD a 
vlastného SD, ktoré sa konalo v obci Šarišské Jastrabie dňa 27.05.2026, podľa zápisnice z tohto 
prerokovania neboli vznesené žiadne pripomienky k SoH SD ani k vlastnému SD od zúčastnenej 
verejnosti. Žiadne písomné pripomienky neboli ani následne po prerokovaní SoH SD príslušnému 
orgánu EIA od verejnosti doručené. 
 
 
VII. POTVRDENIE SPRÁVNOSTI ÚDAJOV 
 
VII.1.Spracovateľ záverečného stanoviska 
 
Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
strana 43 zo 43 Záverečné stanovisko číslo OU-SL-OSZP-2026/00458-050 
 
 
Nám. gen. Štefánika 1 
064 01 Stará Ľubovňa  
 
v súčinnosti s  
 
Regionálnym úradom verejného zdravotníctva so sídlom v Starej Ľubovni 
Obrancov mieru 1 
064 01 Stará Ľubovňa 
 
na základe odborného posudku, ktorý vypracoval spracovateľ odborného posudku RNDr. Marta 
Makarová, Šrobárova 1, 080 01 Prešov, oprávnená osoba, č. osvedčenia: 458/2010/OHPV, odbor, 
oblasť činnosti: 2r, 3o, v zmysle zákona o posudzovaní vplyvov na životné prostredie, určená 
Okresným úradom Stará Ľubovňa, odborom starostlivosti o životné prostredie, listom č. OU-SL-
2026/000458-044 zo dňa 15.06.2026 podľa § 13 ods. 4 zákona o posudzovaní vplyvov na životné 
prostredie poverená spracovaním odborného posudku pre strategický dokument „Územný plán 
obce Šarišské Jastrabie“. 
 
VII.2. Potvrdenie správnosti údajov podpisom oprávneného zástupcu príslušného orgánu, 
pečiatka 
 
Okresný úrad Stará Ľubovňa, odbor starostlivosti o životné prostredie 
Nám. gen. Štefánika 1 
064 01 Stará Ľubovňa 
Ing. Helena Kundľová, PhD., vedúca odboru 
 
VII.3. Miesto a dátum vydania záverečného stanoviska 
 
V Starej Ľubovni, dňa 13.07.2026 
 
 
Poučenie 
Na posudzovanie vplyvov strategického dokumentu podľa zákona č. 24/2006 Z. z. sa 
nevzťahuje zákon č. 71/1967 Z. z. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších 
predpisov, a preto sa voči nemu nemožno odvolať. Toto záverečné stanovisko možno preskúmať 
súdom podľa zákona č. 162/2015 Z. z. Správny súdny poriadok v znení neskorších predpisov. 
 
 
 
Ing. Helena Kundľová, PhD.    
 
       vedúca odboru 
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
Identifikátor elektronického formulára: 50349287.Dolozka_o_autorizacii.sk, Jazyk: SK, Verzia: 1.4
Doložka o autorizácii
Tento listinný rovnopis elektronického úradného dokumentu bol vyhotovený podľa vyhlášky č. 85/2018 Z. z. Úradu
podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu z 12. marca 2018, ktorou sa ustanovujú
podrobnosti o spôsobe vyhotovenia a náležitostiach listinného rovnopisu elektronického úradného dokumentu.
Údaje elektronického dokumentu
Názov:
[Záverečné stanovisko "Územný plán obce Šarišské Jastrabie" v zmysle zákona
č. 24/2006 Z.z.]
Identifikátor:
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026
Autorizácia elektronického dokumentu
Dokument autorizoval:
Jaroslav Pištej
Oprávnenie:
1182 , podľa § 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 272/2016 Z. z.
Zastúpená osoba:
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
SK IČO 00151866
Spôsob autorizácie:
kvalifikovaný elektronický podpis vyhotovený s použitím mandátneho
certifikátu s pripojenou kvalifikovanou elektronickou časovou pečiatkou
Deklarovaný dátum a čas autorizácie:
14.07.2026 08:01:20 časové pásmo +02:00
Dátum a čas vystavenia kvalifikovanej časovej
pečiatky:
14.07.2026 08:03:11 časové pásmo +02:00
Označenie listov, na ktoré sa autorizácia vzťahuje:
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026
Autorizácia elektronického dokumentu
Dokument autorizoval:
Jaroslav Pištej
Oprávnenie:
1182 , podľa § 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 272/2016 Z. z.
Zastúpená osoba:
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
SK IČO 00151866
Spôsob autorizácie:
kvalifikovaný elektronický podpis vyhotovený s použitím mandátneho
certifikátu s pripojenou kvalifikovanou elektronickou časovou pečiatkou
Deklarovaný dátum a čas autorizácie:
14.07.2026 08:02:40 časové pásmo +02:00
Dátum a čas vystavenia kvalifikovanej časovej
pečiatky:
14.07.2026 08:03:13 časové pásmo +02:00
Označenie listov, na ktoré sa autorizácia vzťahuje:
OU-SL-OSZP-2026/000458-0021793/2026-P001
Identifikátor elektronického formulára: 50349287.Dolozka_o_autorizacii.sk, Jazyk: SK, Verzia: 1.4
Strana 2
Informácia o vyhotovení doložky o autorizácii
Doložku vyhotovil:
Mgr. Viera Hrebíková
Funkcia alebo pracovné
zaradenie:
odborný radca
Označenie orgánu verejnej moci:Okresný úrad Stará Ľubovňa
IČO: 00151866
Dátum vytvorenia doložky:
14.07.2026
Podpis a pečiatka: